
די הויפט שטרעמונגען אין דער ליטעראטור פון ניינצענטען יארהונדערט
בראנדעס, געארג


געאָרג בראַנדעס
די הױפּט שטרעמונגען
אין דער ליטעראַטור פון
נײנצענטען יאָרהונדערט
באַנד 9
ױ ראַטאַנטישע שולע אין
פראַנקרײך
איבערזעצט פֿון
עקיבא ברױדעס
מאַקס ג. מײזעל
אידישער פאַרלאַג פאַר ליטעראַטור און װיסענשטט
גרענד סטריט, ניו יאָר,
1921


אינהאַלט :
זײבּ
18. 14. 15. 16. 17. 18. 19. 20. 21. 22. 23. 24. 25. 26. 28. 29. 89. 81. 82. 88. 81. 35.
:ק———————————————7 באָלזאַק — — — — — — — — — — — — — . — 15 באָלזאַק — — — — — — — — — — — — — . — 23 באַלזאַק — — — — — — — — — — — — . . — 51 באַלזאַק — — — — — — — — — — — — — — . 48 בעי—————————————— בעי——————————————— בעיל—————————————— מערימעי-—————————————— בעיל און מערימעי — — — — — — — — — — — — 119 מערימעי — — — — — — — — — — — — — — . 138 שערימעי — — — — — — — — — — — — — 148 מערימעי — — — — — — — — — — — — — 1 מערימעי און גאָטיעי — — — — — — — — — — — 170 טעאָפיל גאָטיעי — — — — — — — — — — — — — 178 טעאָפיל גאָטיעי — — — — — — — — — — — — — 194 סעינט-בעװ — — ——. — — — — — — — — — — 208 סעינט-בעו—227 סעינט-בעװ און די מאָדערנע קריטיק — — — — — — 237 די דראַמע : װיטע, דומאַ, דעװיני, הוגאָ — — — — — 253 די סאָציאַל-פּאָליטישע באַװעגונגען פון דער עפּאָכע און די
ליטעראַטור — — — — — — — — — — — — — — 279 די פאַרזעהענע און פאַרגעסענע — — — — — — — — — 298 ————————————————24

באַלזאַק.
באַלזאַק'ס ערשטער ליטעראַרישער מאָדעל, װי שױן דער מאָנט, איז געװען א שרײבער, אָן װעמען זײנע װערק װאָלטען קײנמאָל קײנעם גיט דערמאָנט און פון װעמען זײן אײגענער זשעניע, װען ער איז שױן געװען רײף, איז געװען זעהר װײט — סער װאָלטער סקאָט. דער מחבר פון דער „מענשליכער קאָמעדיע" איז לױט זײן גײסע געװען צופיל א מענש פון זײן אײגענער צײט אום ער זאָל קענען לאנג בלײבען געטרײ דעם היסטאָרישען דאָמאַן. ער האָט ניט געבײנקט נאָך קײנע פון די פארגאַנגענע יאָהרהונדערטע ; ער האָט אָנגעזאמעלט א רײכען אוצר פון באַָבאַכטונגען און ניט-װילענדיק האָט ער אױסגעקליבען טעמעס, אין װעלכע ער זאָל קענען- דעם דאָזיגען אוצר אמבעסטען אױסנוצען. ער האָט בחוש געפיהלט, אז א שרײבער פון היסטאָרישע ראָמאנען, — סײדען ער שטעלט זיך צופרידען פּשוט מיט איבערטאָן די כאַראַקטערען, װאס ער האָט אין זינען, אין אלטע בגדים, — מוז נעמען זײנע מאָדערנע, פּערזענליכע פּסיכאָלאָגישע באַָבאַכטונגען און פארשטופּען זײ צוריק אין אַן אײנפאַכערע צײט. דאָס איז א שװערע אױפגאבע. זעלטען װען אזא. ארבײט האָט זיך אײנגעגעבען, אַז עס זאָל פון איהר ארױסקומען מעהר װי קלױז אַ שװאַך-פארשלײערטע שילדערונג פון דעם לעבען און מנהגים פון דעם שרײבער'ס אײגענע צײט, לכל הפּחות — פון איהרע אידעען. עס איז געװען געגען באַלזאַק'ס טבע צו זאַטלען געדולדיק ידיעות פון אלטע פּנקס'ען ; ער האָט געשטודירט די לעבעדיגע מענער און פרױען פון זײן אײגענער צײט.
„די פיזיאָלאָגיע פון דער הײראט" (1829), דאָס עשטע װערק פון באלזאק, װאָס האָט געמאכט א רושם, איז געװען א מין

געאָרג בראַנדעס
בײלאַגע צו בריליא-סאַװאַרין'ס בוך „די פיזיאָלאָגיע פון געשמאַק" און האָט געגעבען אַ האַלב-שפּאַסיגען, האַלב-װיסענשאפטליכען, אָבער בכלל גראָבען אַנאַליז פון דער געזעלשאפטליכער אײנריכטונג, װאָס איז אין דער פראנצױזישער ליטעראטור נאָך פון גאנץ אַלטע צײטען באַהאַנדעלט געװארען װי א ציל פאר װיצען, װי א זאַך פאר איראָנישע שבחים און פאר אומדערבאַרעמדיגע אונטערזוכונג. באַלזאַק באַטראַכט די דאָזיגע אײנריכטונג אַלס אַ טראַגיקאָמישע סאָציאַלע נױטװענדיגקײט, פארטײדיגט זי און העלפט איהר אױס מיט גוטע עצות אין איהר קאַמף געגען די צושטערענדע עלעמענטען — די מענערשע און װײבערשע קאפּריזען און לײדענשאפטען. די הײראט אינטערעסירט באלזאק'ן באזונדער צוליב דעם, װאָס זי איז דער קאמפפּלאץ פון צװײ מינים עגאָאיזם. מיט דער אכזריות פון אַ װילדען חזיר װארפט ער זיך ארײן אין דער דאָזיגער גרענעצלאָזע.ר װעלט פון סימפּאַטיען און אנטיפּאטיען און שמעקט און ראָיעט דאָרטען אַלץ איבער מיט'ן נאָז. אין. פראנקרײך איז די הײראט תּמיד געװען א צימליך אױסערליכע זאך, בלױז פאר'ן עולם, און עס איז ניט קײן װוּנדער אז באלזאַק האָט געהאט װעניג אבשײ פאר איהרע געהײמנישען. ער שרײבט װעגען זײ מיט דער עזות'דינער אפענהאַרציגקײט פון מאָליער, אָבער מיט װעניגער פרישקײט, מעהר פּעסעמיסטיש און מאַטעריאליסטיש. דער בוך איז פול מיט געלונגענע גראבע אײנפעלע און שפּאסיגע אנעקדאָטען און איז אָפט זעהר קאָמיש צוליב דעם קאָנטראסט צװישען דעם לײכטזיניגען, זינדיגען אינהאלט און דעם פּראָפעסאָרישען', גלח'שען מאָן, מיט װעלכען דער יונגער דאָקטאָר פון דער הײראַט-װיסענשאפט גיט איבער זײן תּורה. דאָך איז עס אן אומצײטיגע װערק פון א שרײבער, װעלכער איז פריה בארױבט געװאָרען פון אלע שעהנע אילוזיעס ; דער בוך מוז זיכער זײן אפּשטױסענד פאר די מעהרסטע פרױען-לעזערינען, הגם מען דערצעהלט, אז א היבשער טײל פון דעם אינהאלט האָבען דעם מחבר איבערגעגעבען צװײ פרױען, בײדע ניט יונג — מאדאם האמעלין און מאדאם סאָפיע געי. די נאָבעלקײט פון' באלזאק'ס געדאנקען און די דעליקאטקײט פון זײנע געפיהלען צײגען זיך אין דער „פיזיאָלאָגיע פון דער הײראַט" נאר ניט ארױס. אין דעם

די ראָמאַנטישע שולע אין פראנקרײך
ראָמאן זעהט זיך בלױז זײן פעהינקײט גרינדליך און אָהן רחמנות זאכען צן אנאַליזירען.
עס דזכט זיך װי מיט דעם דאָזיגען בוך װאָלט ער זיך געעפענט זײן שרײבערישען אָדער א.ון האָט זיך באַפרײט פאר א לאַנגער צײט פון שלעכטע בלוטען. זײנע באגריפען װעגען לעבען זײנען פון דאמאָלסט אָן העכערע, אָדער, בעסער געזאגט, האָבען זיך צוטײלט אין ערנסטע און אָפּלאַכענדע, מבטל'דינע. די ערנסטע און זינדיק-צינישע בליקען אױף דעם לעבען, װאָס האָבען זיך אין דעם ראָמאַן „די פיזיאָלאָגיע פון' דער הײראט" צוזאמענגעשמעלצט אין אײן אפּשטױסענדע גאנצע זאך, טײלען זיך איצט פאַנאַנדער, װי די מראַנעריע און די סאַטירישע קאָמעדיע. אין דעם יאָהר 1889 שרײבט ער זײן ערשטען פילאָזאָפישען ראָמאַן ייִמ1זאַ8מ) פאַ טהפע בּע-, װאָס האָט געשאַפען דעם יסוד פאר זײן באריהמטקײט אלס דיכטער, און פאנגט אױך אָן מיט דער ערצעהלונג ייִ8פט1ז81י0זאַ 8סזמ0)" , די לאַנגע סעריע פון די 8פ-ייִ81זאַעמ1 ס1ז0ע (שפּאַסיגע מעשיות), אָ זאַמלונג פון נאָװעלען געשריבען אין דעם פרײעסטען סטיל פון דע.י צײט פון דעם רענעסאַנס, װאָס דערמאָנען לױט זײער אינהאלט די אנעקדאָטען פון דער קעניגען מארגעריטע און בראנטאָס און זײנען לױט זײער שפּראך עהנליך צו די װערק פון ראבלעי. װען מען זאָל די דאָזיגע נאָװעלען איבערדערצעהלען אין דעם לשון' פון אונזער צײט, װאָלטען זײ געװען אי שמוציג און אי פלאך ; אָבער די פּראכטפולע, נאַיװ-אַלטמאָדישע פּראָזע, װאָס גיט צו דעם אינהאַלט נאָר מעהר אײדעלקײט, װי די שטרענגסטע מעטרישע פאָרמען, פארװאנדעלט די דאָזיגע תּענוגים פון דעם קערפּער אין עכטע קונסטװערק, אַזױ בורלעסק, װי די מעשיות, װאָס עס דערצעהלט אײנער פון יענע װעלטליכע, לוסטיגע און פלינקע מאָנאַכען, מיט װעלכע די לעגענדעס פון אַלע לענדער זײנען פול.
אין אײנעם פון די מײסטערהאפט געשריבענע פּראָלאָגען צו דער דאָזיגער זאמלונג פון ערצעהלונגען דערצעהלט אונז דער מחבר, אז װען ער האָט אין דער יוגענד פארלאָרען זײן ירושה און איז געװארען זעהר פאראָרעמט, האָט ער זיך געװענדעט מיט א בקשח צום הימעל, װי דער האָלצהעקער פון דעם פאבעל, װאָס האָט פאר

לאָרען זײן האק, האָט געטאָן, האָפענדיק אז די געטער אױבען װעלען זיך אױף איהם מרחם זײן און געבען איהם אנאנדער האק. אָבער מערקור האָט איהם צוגעװארפען א שרײבגעצײג, אױף װעלכען עס זײנען געװען אױסגעקריצט די בוכשטאַבען הוח . ער איז געשטאַנען און האָט געקערט און געדרעהט די הימעלשע מתנה אזױ לגג ביז ער האָט איבערגעלײענט די װערטער מיט'ן קאָפּ אַראָפּ : חוה. אָבער װאָס מײנט „חוה" ? אַנדערש ניט װי אלע פרױען צוזאמענגענומען ! און א בת-קול פון הימעל האָט צו איהם גערופען : „דענק װעגען דער פרױ ; זי װעט אײנשטילען דײן קומער און זי װעט אָנפילען דײנע טאַשען ; זי איז דײן אוצר, זי איז דײן אײגענס. הוח, איך באגריסט דיך ! חוה, אָה, פרױ !" דער מוסר-השכל פון דעם האָט געמײנט, אז אלע, װאָס ער דארף יעצט טאָן, איז צו געװינען מיט דער הילף פון װילדע און שפּאסיגע ליבע-געשיכטעס דעם שמײכעל פון די לעזער, װעלכע זײנען פרײ פון פאַראורטײלען און דאָס האָט זיך איהם אײנגעגעבען. אין קײנע פון זײנע אַנדערע װערק איז זײן סטיל ניט אזױ גלענצענד און' רײך. בײ רובענס זײנען די פאַרבען ניט שארפער און ניט רײכער און רובענס קאָן זיך קױם פארגלײכען צו איהם אין דער הערקולעסישער עזות'דינקײט, מיט װעלכער ער מאָלט זײנע חוצפּה'דינע פאַונען (פּריסטערינען פון אױסגעלאסענקײט) און שכור'ע באַקכאַנטינען (פּריסטערינען פון שיכרות). אָבער עס איז שװער צו געפינען אין די דאָזינע ערצעהלונגען צעהן שורות נאָכאַנאַנד, װעלכע מען זאָל קענען ציטירען אָדער פאָרצולעזען אױפ'ן קול.
דער ראָמאַן מ1זאַ8א) פאַ ט8פע את איז באַלזאַק'ס ערשטער דיכטערישער פארמעסטען זיך מיט דער װירקליכקײט פון זײן צײט ; דאָס איז א בונטער, לעבענספולער בוך, רײך אין זאָמען און אין שפּראָצען און דורך גרױסע, אײנפאכע סימבאָלישע בילדער גיט ער דאָ אונז כמעט יענעם אומפאַסענדעם בילד פון דער מאָדערנער געזעלשאַפט, װאָס דער שרײבער האָט שפּעטער געגעבען דער װעלט אין זײנע געזאמעלטע װע.רק. אין אױסערגעװעהנליכער פאַנטאַסטישער באלײכטונג װערען דאָ געצײגט די אױסערליבקײטען פון דעם מאָדערנעם לעבען : דער טאָטער, דער

די ראָטאָטישע שולע אין פראפּקדײב
ע
בודזאר פון דער װעלטליכער דאמע, די אױסמאטערענדע און האָפנונגסלאָזע אָרעמקײט פון דעם יונגען טאַלאַנטפולען שרײבער און, אלס געזענזאץ דערצו, די אָרגיען פון די רײכע זשורנאליסטען און די קורטיזאַנקעס ; דער קאָנטראַסט צװישען די צװײ פרױענשע הױפּט-כאראקטערען — די „װעלטליכקײט" פון אײנער און די „הארציגקײט" פון דער צװײטער. דער גאנצער בוך באשטעהט פון עטליכע העל געמאָלענע, שװאך פארבונדענע צװישען זיך בילדער. אין זײ איז דאָ מעהר פילאָזאָפיע און סימבאָליזם, װי פּלאסטישע קונסט. דער יונגער העלד, װעלכער קלײבט זיך צו באנעהן זעלבסטמאָרד צוליב זײן פארצװײפעלטער ארעמקײט, באקומט פון אן אלטען הענדלער מיט אנטיקען א שטיקעל אױסגעאַרבײטע פעל פון אַ װילדען אײזעל, װאָס ניט קײן פײער און ניט קײן שטאָל קענען עס ניט פארניכטען און װאס פארזיכערט פאר דעם, װאָס האָט עס, א.לע זײנע פארלאנגען. אָבער מיט יעדען ערפילטען פארלאנג װערט דער שטיקעל פעל קלענער ; אױסער דעם מוז װערען א סוף צום לעבען פון דעם באַזיצער װען דער שטיקעל פעל פארשװינדט אינגאנצען. די קראפט צו איבערצײגען, װאס אן אױסערגעװעהנליך לעבעדיגע אײנבילדונגס-קראפט פארמאָגט, מאַכט אַז דאָס א.יבערנאַטירליכע אין דער דאָזיגער אַלעגאָריע זאָל אױסקוקען גלױבליך. די פאַנטאַסטישע עלעמענטען אין דער דאָזיגער אַלעגאָריע האָט באַלזאַק צוגעגעבען אַזע פאָרמע, װעלכע האָט מעגליך געמאכט, אז זײ זאָלען זיך ארײנפּאסען אין די רעאַליסטישע מאָדערנע עלעמענטען פון דעם ראָמאן. װען מען רײבט אָן אַלאַדינ'ס לאָמפּ שעפט זי באלד װוּנדער ; אפילו בײ עלענשלעגער װירקט דער לאָמפּ אָהן קײנע נאטירליכע סיבות. אנדערש איז עס מיט דעם שטיק לעדער. עס שאפט קײן זאך ניט דירעקט. עס מאכט נאָר זיכער, אז אלץ װעט זיך ענדיגען צו גוטען און דערװײל װערט עס כסדר קלענער. עפּעס-װי די פעל װאָלט געמאכט געװאָרען פון די זעלבע יסודות, פון װעלכע אונזער לעבען איז געשאפען געװארען.
„דער מענש, — זאָגט באַלזאק, — װערט אױסגעשעפּט דורך צװײ אינסטינקטיװע האנדלונגען, װעלכע טריקענען אױס די קװאלען פון זײן לעבען. צװײ װערבען (צײטװערטער, פּועלים) באַ-

געאָרג גראזדעמ
צײכענען אַלע פאָרמען, װאָס בײדע סיבות פון טױט נעמען אָן :ייִ יועלען און קענען . דאָס וועלען פארברענט אונז און דאָס קענען פארניכטעט אונז".
די פעל פון אַן אײזעל, װי מיר, װערט אַמענדע פארניכטעע דורך די פאַרלאַנגען און דורך זײער דערפילונג. מיט װירקליכער טיפזיניגקײט צײגט פאר אונז באלזאק אין לעבעדיגע, קרעפטיגע פאַרבען די הױפּט שטרעבונג פון דעם יונגען דור פון זײן צײט — צו טרינקען פון דעם כוס פון לעבען ביז'ן גרונד. ער צײגט װאָס, פאר א פּוסטקײט עס בלײבט נאָך דער איבערזעטיגונג, און װי דער מלאך-המות קוקט אױס אױף אונז דורך דער באפרידיגונג פון אונזערע פארלאַנגען. יוגענדליך, פרוכטבאַר, רײך מיט געדאנקען, דורכגענומען מיט אַן אונבאשטימטער מעלאַנכאָליע, װי אַלע ביכער װאָס זײנען געשאַפען פון געניאלע מענשען אײדער זײ האָבען אָנגעקליבען ערפאהרונגען װעגען די פּרטים פון לעבען, האָט רער ראָמאַן מ1זאַבּמס סם טבּסע בּת געמוזט מאַכען אַן אײנדרוק אױך אױסער פראנקרײך. געטהע האָט דעם בוך געלײענט אין דעם לעצטען יאָהר פון זײן לעבען. רימער (װעלכער האָט נאַיװ געדענקט, אז װיקטאָר הוגאָ האָט דעם ראָמאן געשריבען) דערצעהלט, אז דעם בּבּטען אָקטאָבער, 1881, האָט געטהע געזאָגט :
„איך האָב װײטער געלײענט מ1עאַ8מם 68 טבּאַע את. דאָס איז אַן אױסגעצײכענטער װערק פון דעם נײעסטען סאָרט. דער בוך צײכענט זיך אױס מיט זײן קרעפטיגקײט, מיט דעם געשמאַק, מיט װעלכען עס װערען אין איהם געמאָלען באַװעגונגען אַהין און צוריק צװישען דאָס, װאָס איז אונמעגליך און דאָס, װאָס איז אור ערטרעגליך, און מיט דעם לאָגישען אופן, מיט װעלכען דאָס װוּנדערבארע װערט אין איהם געברױכט אלס א מיטעל פאָרצוברענגען די מערקװירדיגסטע שטימונגען און פּאסירונגען ; מען קען װעגען דעם בוך פיל גוטעס זאָגען."
אין א בריף פון דעם דבּטען נאָװעמבער פון דעם זעלבען יאָהר שרײבט ער װעגען דעם בוך :
„דער דאָזיגער פּראָדוקט פון זעהר אַ גרױסען גײסט צײגט, װי טיף און אונהײלבאַר איז די פארדאָרבענקײט פון פראנצײזישען פאָלק. זי ייִעט זיך פארשפּרײטען נאָך װײטער, סײדען די פּרא-

די דאָמאַנמישע שולע אין פראנקרײך
װינצען, װעלכע קענען נאָך ניט לײענען און שרײבען, װעלען די הולאת אָפּשטעלען און װעלען די נאַציע װידער, אזױ װײט װי מעגליך, געזונט מאכען." (געטהע, „יאָהר בוך", 1880, ז. 289.) אין דעם ראָמאן איז דאָ ניט װעניג אזױנס, װאָס דער מחבר האָט אלײן איבערגעלעבט. באלזאק האָט פון זײן אײגענער ערפאהרוננ געװוּסט די געפיהלען פון אן ארעמען בחור, װעלכער אַײלט זיך צו אַ באַל פון זײן בױדעם-צימער אָנגעטאָן אין דער אײנציגער פּאָר װײסע זײדענע זאָקען, װאָס ער האָט, און אין טאַנצשיכלעך, באַלאַנצירענדיק איבער די שמוציגע גאסען און אין אײן מורא, אז א פארבײפאָהרענדע קאַרעטע זאָל איהם ניט באשפּריצען און מאכען פאר איהם אונמעגליך צו זעהן זיך מיט זײן געליבטער, אָבער נאָך אינטערעסאַנטער איז דער מוסר-השכל פון די אינערליכע ערפאהרונגען, װאָס איז ארײן אין בוך און װאָס באשטעהט אין אָט-װאָס : די געזעלשאפט פאראכטעט אומגליק און שמערץ, מײדט זײ אױס, װי אַן אנשטעקענדע קראנקהײט, און) איז קײנמאָל ניט אין ספק װאָס צו טאָן ,װען עס קומט אױס אױסצוקלײבען צװישען אומגליק און פארברעכען. װי מאַיעסטעטיש אַן אומגליק זאָל ניט זײן, װײס די געזעלשאַפט װי עס מבטל צו זײן, מאַכען פון דעם שפּאס דורך א װיציגען אײנפאל ; די געזעלשאפט האָט קײנמאָל קײן רחמנות ניט אױף אַ געפאַלענעם גלאַדיאטאָר. מיט אײן װאָרט, שױן אין די יונגע יאָהרען האָט באַלזאַק ניט געפונען אין דער געזעלשאפט קײנע נטיות צו גוטעס, קײנע רעליגיעזע אָדער מאָראַלישע געפיהלען ; זי װײכט אױס די אלטע, די קראנקע, די אָרעמע ; זי בוקט זיך צו גליק, צו מאַכט און, בפרט, צו געלט ; זי קען ניט דולדען קײן אומגליק, פון װעלכען מען קען ניט מאַכען װי עס איז א פּרנסה.
ביז זײן צײט האָט דער ראָמאן זיך אימער געדרעהט ארום אײן טעמע — ליבע ; אָבער דער גאָט פון' באַלזאַק'ס דור איז געװען געלט ; דערפאר איז דער צענטער, די אַקס, אױף װעלכער אַלץ דרעהט זיך אין זײנע ראָמאַנען, אױך געלט, אָדער, ריכטיגער, די נױט אין געלט, דער חשק צו געלט. די אידעע צו שאַפען אַזאַ סאָרט ראָמאַן איז געװען העזה'ד'יג און נײ. אז מען זאָל אין אַ דאָמאַן, אין דער פּאָעזיע, געבען א חשבון בפרטות װעגען די

געאָרג בראַנדעס
הכנסות און די הוצאות פון די הױפּט-העלדען, אז מען זאָל בכלל רעדען װעגען געלט, אלס אן עיקר, איז געװען א ניט-געהערטע זאך און פילע האָבען עס פארדאמט אלס גראָב און פּראָזאַיש ; װאָדים מענשען האָבען תּמיד באטראכט פאר גראָב ארױסצוזאָגען דאָס, װאָס אלע מײנען אָדער טראכטען און װאָס זײ האָבען, טאַקע צוליב דעם, מסכים געװען צװישען זיך צו פארדעקען אָדער צו פארלײקענען. ספּעליעל איז עס גראָב צו רעדען װעגען דעם אין דער קונסט, װאס װערט אָפט באטראכט אלס דער שעהנער ליגען.

14.
באַלזאַק.
אָבער באַלזאַק איז נאָך געװען יונג ; הגם ער האָט זיך פריה צוגעװױנט צו דער װינטערדיגער קעלט, האָט אָבער זײן פּאָעטישע נשמה דורכגעלעבט איהר פריהלינג ; ער האָט אױך געפיהלט אַ באדערפעניש צו מאַכען די ליבע און די פרױ אַלס דעם. צענטער פון אַ גאַנצע רײהע ראָמאַנען ; און ער האָט באַהאַנדעלט די אַלטע טעמע אַזױ אָריגינעל, אַז זי האָט אױסגעזעהן כמעט נײ. די ראָמאַנען, אין װעלכע ער האָט געגעבען זעהר פעהיג געשאפענע װאַריאַציעס אױף דער דאָזיגער טעמע, בילדען צװישען זײנע װערק אַ גאַנץ באזונדער גרופּע.
באַלזאַק האָט פאַרגעטערט אין פרױען ניט די שעהנקײט, לכל הפּחות ניט די פּלאַסטישע שעהנקײט. ער האָט בכלל ניט געדענקט, װי פילע שרײבער פון זײן צײט האָבען עס געטאָן, אַז שעהנקײט דריקט זיך אױס אם לעבעדיגסטען דורך דער קונסט. אַ גרױסער טײל פון דער ראָמאַנטישער ליטעראטור אין פראנקרײך, װי אין דײטשלאַנד און אין די סקאַנדינאַװישע לענדער, איז בעצם געװען פּאָעזיע װעגען קונסט. אַזאַ, למשל, ליבהאָבער פון קונסט, װי גאָטיעי (װעלכער איז אין גיכען געװאָרען דער פיהרער פון אַ גאַנצער שולע), האָט ניט געקענט ריכטיג משיג זײן די װירקגיכקײט ; זײן ליבע צו דער קונסט האָט איהם אין דעם געשטערט. ער האָט אַלײן דערצעהלט װי ענטױשט ער האָט זיך געפיהלט װען עס איז איהם צום ערשטען אױסגעקומען צו מאָלען, אין פּיאו'ס ארבײט-צימער, פון אַ פרױ אַלס מאָדעל, הגם זי איז געװען אַ שעהנע און די ליניען פון איהר קערפּער זײנען געװען קלאסיש ריכטיג און פּרעכטיג. „איך האָב תּמיד בעסער ליב געהאַט, — האָט ער זיך מודה געװען, — די סטאַטוע אײדער די

16
געאָרג בראנדעס
פרױ, דעם מירמעלשטײן אײדער די הױט". דאָס זײנען װערטער, װאָס זאָגען אַ סך ! שטעלט זיך פאָר באַלזאַק'ן און גאטיעי צוזאמען אין דעם לוּװר מוזעאום, אין דעם קדש-קדשים פון דער קונסט פון דעם אַלטערטום, װוּ די װענוס פון מילאָ שײנט אין איהר אײנזאמער מאיעסטעט. קוקענדיק אױף דעם מארמאר הערט דער פּלאסטישער דיכטער די קלאַנגען פון אַ באגײסטערטער הימנע, װאָס די גריכישע קונסט זינגט פאר פאָלקאָמענער שעהנקײט פון די מענשליכע פאָרמען און ער פאַרגעסט דערבײ װעגען אַלץ, װאָס טוט זיך אַרום איהם ; באַלזאַק, פארקעהרט, פארגעסט די סטאַטוע צוליב דער ערשטער נײ-מאָדיש געקלײדעטער פּאַריזערין, װאָס, אָנגעטאָן אין אַ לאַנגע שאַל, װאָס האָט ניט קײן קנײטשעלע פון דעם נאַקען ביז צו די פּיאַטעס, אין אַ קאָקעטישען הוט און אין פײנע האַנד-שוה, שטעלט זיך אָפּ ארום דער געטין. מיט אײן בליק נעהמט ער ארום די קלענסטע פּרטים פון איהר טואַלעט, װעמעס געהײמנישע זײנען פאר איהם קײן סוד ניט*).
דאָ האָבען מיר דעם ערשטען כאַראַקטעריסטישען שטריך פון באַלזאַק'ס װערק. צװישען איהם און דער פרױ פון זײ צײט שטעהען ניט קײנע קינסטלערישע טראדיציעס. ער האָט ניט געשטודירט קײנע סטאַטוען, האָט זיך ניט געבוקט צו קײנע געטינען, איז ניט אנטציקט געװאָרען פון דער רײנער שעהנקײט. ער האָט געזעהן און האָט פאַרשטאַנען די פרױ פּונקט, װי זי איז דאַמאָלס געװען, מיט איהרע קלײדער, מיט איהרע שאַלען, מיט איהרע האַנדשיך און איהרע הוטען, מיט איהרע קאַפּריזען און איהרע מעלות, מיט איהרע נסיונות און איהרע חסרונות, מיט איהרע נערװען און איהרע לײדענשאַפטען, מיט אַלע סימנים פון איהר אומנאַטירליכקײט, קרענקליכקײט און אױסגעמאטערטקײט. ער האָט זי ליב אזא, װי זי איז. און ער שטעלט זיך ניט צופרידען מיט שטודירען איהר אין אַ פאַרבײגעהענדען אופן, אין גאַס, אין איהר בודואַר אָדער אַפילו אין איהר שלאָפצימער ; ער באַנוגענט זיך ניט מיט שטודירען איהר נשמה ; ער זאָכט אױסצוגעפינען די פיזיאָלאָגישע סיבות פון איהרע פּסיכאָלאָגישע צושטענדע, פון דער פרױ'ס לײ-

מי ראָמאַנטישע שולע אין פראנקרײך
דען און איהרע חולאת'ען. דער גאַנצער שטומער יאָמער פֿון דעםשװאַכען שװאַכען מין איז בײ איהם מעהר, װי בלױז אָנגעדײטעט.
זײן צװײטער כאַראַקטעריסטישער שטריך באַשטעהט אין דעם, װאָס ער שטעלט פאָר אַלס דעם געגענשטאַנד פון ליעבע ניט די יונגע מײדעל, ניט אַפילו די יונגע פארהײראַטע פרױ ; דער פרױעןכאַראַקטער, װאָס ער מאָלט אממעהרסטען איז דער, װאָס האָט באַקומען זײן נאָמען פון דעם ראָמאן : ,.די דרײסיג-יאָהריגע פרױ" („לאַ פעם דע טראַן אַן"). ער האָט אנטדעקט און ארױסגעזאָגט דעם אײנפאכען אמת, אז אין אַזאַ קלימאט, װי דער, װאָס איז אין צפון פון פראַנקרײך, איז די פרױ אין דעם עלטער פון 18 יאָהר נאָך ניט קײן פולע בוגרת ניט קערפּערליך און ניט גײסטיג. ער באשרײבט די פרױ, װעלכע האָט שױן די ערשטע יוגענד הינטער זיך געלאָזען, װעלכע פיהלט טיפער, װעלכע דענקט מעהר אלס אַ דערװאקסענער מענש, װעלכע האָט שױן געליטען פון אַנטױשונגען און איז אָבער דאָך פעהיג צו גרױסע, ניט-געמישטע געפיהלען. זי האָט שױן אױף זיך די סימנים פון לעבען : דאָ אַ שמערצליכען שטריך, דאָרט אַ קנײטש פון צרות, אָבער זי װירקט נאָך מיט דער גאַנצער מאַכט פון איהר געשלעכט. זי איז מעלאנכאָליש, זי האָט געליטען יסורים און גענאָסען גליק, זי איז ניט-פאַרשטאַנען אָדער אײנזאַם, זי איז אָפט אנטױשט, דאָך האָפט זי נאָך און קאָך נאָך אַרױסרופען אַ שטאַרקע, גליהענדע לײדענשאפט, װאָס באַקומט איהר יניקה פון מיטלײד. און, חידוש'ריג װי דאָס איז, זי װערע באַשריבען ניט פון דעם שטאַנדפּונקט פון אַ מאַנסביל פון די זעלבע יאָהרען, װי זי, נאָר פון דעם שטאַנדפּונקט פון אַ יונגערען מענשען, װעלכער האָט נאָך װײניג ערפאהרונג אין לעבען. דער שױן ניט גאָר פרישער שטערן פון דער העלדין װערט באלױכטען. פון די הײליגע שטראהלען פון פריהלינגס-געפיהלען, פון גליהענדע באַגעהרען, פון נאַיװע התפּעלות, פון דער אונבאַװוּסט-אידעאַליזירענדער, יוגענדליכער לײדענשאַפט ; זײ פארשעהנערען, זײ פאריונגערען און פארגעטערען די דאָזיגע פרױ, װעמעס צױבער איז אין איהר פײנקײט, אין איהר װײבערשער ערנסטקײט און אין איהר עכטער לײדענשאפט. די באַשרײבונג איז קײנמאָל ניט איעאליסטיש אזױ װי בײ זשאָרזש זאנד ; װאָרים קײנע פון רו

געאָרג אדעט
זאכען, װאָט פרױען, װען זײ רײדען אָדער שרײבען װעגען זײער אײגענעם געשלעכט, האָבען א טבע צו איגנאָרירען, אפילו דאָס, װאָס זשאָרזש זאנד לאָזט דורך באַשרײבענדיק פרױען, צו װעלכע זי װיל ארױסרופען באַװוּנדערונג און סימפּאטיע, װערען דאָ ניט פארשװיגען. פאר זשאָרזש זאנד איז די פרױ פריהער פון אלע א גײסטיגער נפש, אַ נשמה ; פאַר באַלזאַק'ן איז זי אַ פיזיאָלאָגישד פּסיכאָלאָגישע, נאַטירליכע ערשײנונג און דערפאר מוז זי האָבען קערפּערליכע אַון גײסטיגע חסרונות. זײן אידעאליזירונג איז אָדער אַ רײן אױסערליכע (למשל, דורך א באלײכטונג, װאס מאכט זאכען אױסקוקען קלאָרער און ליכטיגער, דורך דער עראָטישער סיטואַציע א. אַז. װ.), אָדער זי קומט ארױס פון דער לײדענשאַפט פון! דער באשריבענער פּערזאָן, א לײדענשאפט, װעלכע פארניכטעט פאר א באשטימטער צײט אלע אנדערע און פריהערדיגע געפיהלען און פאראײדעלט אַלץ מיט איהר העלער שײן. די ליבע פון ע װײב, די ליבע פון א מוטער, די פארשעמטע פארליבטקײט פון א יונגער מײדעל — װערט פון באַלזאַק'ן דורך דער דאָזיגער עפּאָכע געשילדערט מיט דער זעלבער מײסטערהאַפטקײט, װי די ניטאײנגעהאַלטענע עראָטישע לײדענשאפט פון דער קורטיזאנקע*). ער צײגט פאַר אונז די פראנצױזישע פרױען פון פיר פערשײדענע עפּאָכען פון דער געשיכטע.
ערשטענס, די פרױ פון דער צײט פון דער רעװאָלוציע. אין דעם קלײנעם מײסטערװערק פּזן8מס1ז181טךפא פת. אײנע פון זײנע װענינע ערצעהלונגען, װעלכע צײכענען זיך אױס מיט א פאלקעמענער פארמע, באַהאַנדעלט ער, מיט דער עפּאָכע פון דעם טעראָר אלס הינטערגרונד, די ליבע פון א מוטער צי איהר זוהן. די פאר װאָרפענע קלײנע שטעדטעל און די א.ייִנע.נאַרטיגע הױז פון מאדאםדע -דעי װערען באשריבען מיט עטליכע שטריכען. די שרעק פאַר דעם נורל פון איהר זוהן, װאָס איז פארמשפּט געװאָרען צום טױט ;

די ראָמאָנטישע שולע אין פראנקרײך
דאָס ערװארטען פון זײן אָנקומען פארקלײדט פאר א סאָלדאט, װאָס דארף כלומרשט אײנגעקװארטירט װערען בײ איהר ; די שרעקליכע שפּאנונג, װאָס װערט פון שעה צו שעה גרעסער ביז שפּעט בײנאכט, װען דער יונגער סאלדאט, זעהט אױס, קומט אין געהײם אָן און מען פיהרט איהם גלײך דורך אזױ, אז קײנער זאָל איהם ניט זעהן, צום באַקװעמען צימער, װאָס מען האָט פאר איהם צוגעגרײט ; די פאדצװײפעלטע אומרוהיגקײט פון דער מוטער און איהר װילדע פרײד, װען זי דערהערט זײנע טריט איבער איהר קאָפּ אין דעם אױבערשטען צימער, און זי צװינגט זיך אָנצוהאלטען דעם שמועס אין זאל, װוּ זי איז, אױס מורא מען זאָל ניט אױסגעפינען איהר סוד ; װי זי רײסט זיך אמענדע ארײן אין דעם צימער און די שרעקליכע אנדעקונג, אז דער אָנקומענדער מאן איז ניט איהר זוהן, נאָר אַן אמת'ער סאָלדאַט — דאָס אַלעס איז צוזאמענגעפּרעסט אױף אײן בױגען פּאפּיר און איז באשריבען מיט אן אומפארגלײכליכער קראפט און װארהײט.
נאָך דעם האָט באלזאק געמאָלען די פרױען פון דער צײט פון נאַפּאָלעאָן.
אין דעם הינטערגרונד האָט ער דאָ אַװעקגעשטעלט דעם גראַנדיעזען מיליטערישען פּראַכט פון יענער צײט. די לופט איז פול מיט הײסע באװוּנדערונג, מיט װעלכער די פרױען האָבען באגעגעט די זיגרײכע קריגער. דאָ הערשט די ניט אײנגעהאַלטענע, או רוהיגע יאָגעניש נאָך גענוס פון דעם לעבען אין אַ צײט, װען עס איז מעגליך געװען פאַר אַ יונגער פרױ „צװישען דעם ערשטען און דעם פינפטען בולעטין פון דער גרױסער אַרמײ צו װערען אַ כלה, אַ װײב, אַ מוטער און אַן אלמנה" און װען די אױסזיכטען צו װערש שנעל אַן אלמנה, אָדער צו באקומען אַ פּענסיע, אָדער אַן אונחשטערבליכען שטערבליכען נאָמען האָבען די פרױען געמאַכט נאָך מעהר לײכטזיניג און די אָפיצערען נאָך מעהר פארפיהרעריש. אין די באשרײבונגען פון די מיליטערישע פּאַראַדען אין דעם טוליערי פּאַלאַץ און פון דער אָװענט-פּארטײ אין דער צײט פון דער שלאַכט גײ װאַגראַם װערט געמאָלען אַ גאַנצע עפּאָכע און אַ גאַנצער טיפּ פרױען. (אין8א סזמפעז סם סבּמס1 את און איןס8מסע טם בּנבּע את). דאָך קומט באַלזאַק צו זײן אײגענעק געביט נאָר דאמאָלט,

געאָרג בראַנדעס
װען ער האָט אָנגעפאַנגען צו נעמען די טעמעס פאַר זײנע ראָמאַנען פון דער עפּאָכע פון דער רעסטאַװראַציע ; די פרױענשע טיפּען, װאָס ער האָט דאַמאָלס געשאַפען, זײנען באגרינדעט אױף זײנע שארפסטע באאָבאכטונגען ; די נשמה-איבערלעבונגען, װעגען װעלכע ער דערצעהלט, זײנען װוּנדערבאַר געמאָלען. ער האָט זיך אמבעסטען געפּאַסט מיט זײן מוטיגע אױג און זײן האַרטע האַנט, צו מאָלען די פלאַכקײט און די פארדאָרבענקײט פון דער רעגירונג פון דעם בירגער-קעניג, ער איז אָבער דאָך געװען צופיל דיכטער אום ער זאָל זיך אין דער צײט פון דער פּראָזאַישער הערשאַפט פון דער פּלוטאָקראטיע פון דעם יולי-קעניגטום ניט ארומקוקען צוריק מיט אַ װעהטאָג אין האַרצען אױף דער צײט פון דעם װידערגעבורט פון דער אַריסטאָקראטישער עלעגאנטקײט און דעם פרײערען, פרעהליבערען טאָן פון דער צײט פון דער רעסטאַװראַציע. יענע עפּאָכע איז נאָך געװען אַן אריסטאָקראטישע, און באַלזאַק, װעלכער האָט זיך אלײן, הגם אָהן אַ ריכטיגע תּביעה אױף דעם, צוגערעכענט צום קלאַס פון די אַדעליגע, האָט געהאַט ניט קײן קלײנעם אָפּשײ פאַר די אריסטאָקראטען ; די הױכגעבאָרענע, װױלערצױגענע, שעהנע פרױ איז אין זײנע אױגען געװען די בלום פון דער מענשהײ ער האָט באלאנגט צום דור, װעלכער האָט פאַרגעטערט נאפּאָלעאָנען ; נאפּאָלעאָן'ס נאָמען באגעגענט מען אױף יעדען צעהנטען בלעטעל פון זײנע ראָמאַנען און ער האָט גע'חלומ'ט (װי װיקטאָר הוגאָ) װעגען פארמעסטען זיך אין זײן אײגענעם געביט, אין דער ליטעראטור, מיט דער װעלטהערשאַפט פון קײזער ; אין זײן אַר בײט-צימער איז אפילו געשטאַנען אַ סטאַטועטקע פון נאפּאָלעאָן און אױף דער שײדעל פון דעם שװערד, װאָס איז אױף איר געהאַנגען, האָט ער אָנגעשריבען די װערטער : „דאָס, װאָס ער האָט אױסגעקעמפט מיט דעם שװערד, װעל איך באזיגען מיט דער פעדער". אָבער מיט דעם אַלעמען, מיט זײנע הלומות, מיט זײנע שװאַכקײטען, מיט זײן גאוה און מיט זײנע ראפינירטע נײגונגען האָט ער דאָך באַלאַנגט צו דער רעסטאַװרירטער מאָנאַרכיע, פאר װעלכער ער האָט אױקער דעם געהאַט אַ װאַרימען געפיהל דערפאר, װאָס אונטער איהר איז אריבער זײן יוגענד. אין דער צײט פון רי באגאָלדטע שטאַטליכע קאַרעטען און דעם אַלט-פראנצױזישען צערער

די ראָמאַנטישע שולע אין פראנקרײך
מאָניאל אונטער דעם שוץ פון דער קירכע און פון לײכטזיניגקײס אין מעגליך געװען, אַז אין די העכערע קרײזען זאָלען זיך פאַר שפּרײטען ליבעראַלע אידעען און מענשליכע מאָראַלע באגריפען ; װען דאָס געלד-בײטעל איז ארױף אױף דעם טראָן, זײנען זײ פארשװוּנדען. דער געזעלשאַפטליכער לעבען אין פּאַריז האָט פארלאָרען דעם ראפינירטען צױבער, װעלכער איז געװען אַזױ באריהמט. דערפאר אין עס ניט קײן װוּנדער, װאָס באַלזאַק מאָלט די שעהנע בעלי-עבירה'ניצעס פון דער פאָרשטעדטעל סען-זשערמעין מיט אַזאַ שױנענדע האַנט און מיט אַזױנע שמײכעלהאַפטע פארבען. אײנע פון די אָנגעזעהענסטע פרױען פון יענער צײט, די באצױבערענדע דעלפין דע-זשירארדען, װעמעס סאַלאָן פלעגט װערען זעהר שטאַרק באַזוכט פון דער העכערער געזעלשאַפט, איז געװען אַ געטרײע און קלוגע פרײנדין פון באַלזאַק, װי אױך פון הוגאָ איך גאָטיעי ; אָבער, װאָס איז שײך צו זײנע װערק, האָט ער מעהר געלערענט, אָהן ספק, פון די צװײ הערצאָגינען, װעלכע זײנען פאַר איהם געװען די פאַרקערפּערונג פון פראַנקרײך'ס גרױסקײט אין דער צײט פון דער אימפּעריע און פון דער גלענצענדער ראפינירטקײט פון דעם אַלטען רעזשים און מיט װעמען ער איז געװאָרען נאָהענטן באפרײנדעט כמעט צום אָנפאַנג פון זײן ליטעראַרישער קאַריערע. דאָס זײנען געװען מאַדאַם זשונאָ, די הערצאָגין ד'אַבראַנטעס, װעמען ער האָט געהאָלפען אין איהרע ליטערארישע ארבײטען, און די הערצאָגין דע קאַסטרי, װעלכע האָט איהם לכתחילה אַנאָנים געשריבען װעגען איהר אינטערעס אין זײנע װערק און מיט װעמען ער איז פאַר אַ געװיסע צײט געװען פאַרבונדען דורך אַ ניט-געענטפערטע ליבע פון זײן צד און אַ גװאַלדיגע אײפערזיכטיגקײט פון איהר צד. זי איז באשריבען אין זײן סעריע ראָמאַנען מבּןפזל פּפאַ פזן0ז81ע אונטער דעם נאָמען די הערצאָגין דעלאַנזשעי.
אין דעם אָנפאַנג פון די דרײסיגער יאָהרען האָט באַלזאַק, פאַר שטעהט זיך, נאָך ניט אָנגעפאַנגען צו באריהרען די געזעלשאַפט פון דער קאָנסטיטוציאָנעלער יולי-מאָנאַרכיע, איהרע פרױען און זײערע לײדענשאַפטען. דאָס געשעהט ערשט שפּעטער. און װען דאָס פּאַסירט, קען מען לײכט אײנזעהן, אַז אַריבערגעהענדיק צו

געאָרג בראגעפֿ
זײנע נײע טעמעס און א*ן זײנע שפּעטערע יאָהרען װערט ער בּכלל שטרענגער און קוקט אױף אַלץ מיט אַ שװארצערען בליק. די פריהלינג-שטימונגען װערען פארשװוּנדען און לאָזען נאָך זיה אפילו קײן סימן ניט איבער. אין פילע פון זײנע ביכער זײנען די פרױ און די ליבע נאָך אַלץ דער צענטער. אָבער פון דער ליבע איז געװאָרען אַ לײדענשאַפט און די לײדענשאַפט איז פארװאַנדעלט געװאָרען אין ניאוף. מיר באגעגענען בײ איהם שױן װעניג אונאײגענניציגע געפיהלען און אונשולדיגע סימפּאַטיען ; אומעטום הערשט אױסגערעכענטקײט, בײ די פרױען אזױ גוט װי בײ די מענער. אָבער בפרט בײ די פרױען ; אפילו אין דער ליבע הערשל זי. און נאָך מעהר דאָרט, װוּ ער מאָלט בלױז אַ ממלא-מקום פון ליבע. אין פילע ראָמאַנען שטופּט די קורטיזאַנקע אַװעק די דאַמע אין הינטערגרונד און צײטענװײז געפינט מען בײ דער ערשטער װעניגער עגאָאיזם, װי בײ דער לעצטער. פאַר די אױגען פון די לעזער עפענט זיך דער אָפּגרונד פון עגאָאיזם און פון זנות.

ע.
באַלזאַק.
צװישען די ביכער, װאָס באַלזאַק האָט ארױסגעגעבען אין די יאָהרען 1883 און 1834, זײנען דאָ צװײ, װעלכע פארדינען מען זאָל זײ באטראכטען. דאָס זײנען די פײנע, קלאַסישע ערצעהלונגײזפ4מ8עס ייִזפ4מ8עס פ1מפאַטע-- און דער מעכטיגער, געשטאַלטענרײכער ראָמאַן ייִז01ע0ס סעפע-' (פאָטער גאָריאָ). אין דעם ערשטען בוך פאַרמעסט זיך באַלזאַק מיט מאָליער (ייִסז8עבּית-' „דער קמצן"), אין דעם צװײטען פארמעסט ער זיך מיט ניט קײן קלענערען שרײבער װי שעקספּיער („קעניג ליער").
„עיזשעני גראַנדע" גיט ניט קײן מאַסשטאַב פאר באַלזאָק'ס טאַלאַנט, הגם מען האָט איהם אַ לאַנגע צײט גערופען דער מחבר פון דעם דאָזיגען ראָמאן, אַלס אַן עהרען-נאָמען. דער בוך האָט אינטערעסירט דעם עולם צוליב די פאָרזיכטיגע און די געטרײע באשרײבונגען פון דעם פּראָװינציעלען לעבען מיט זײנע גוטע או. שלעכטע מדות ; מען האָט איהם געקענט רעקאָמענדירען פאַר'ן הײמישען לײענען דערפאר, װאָס די העלדין איז געװען אַ צנועהדינע, אײדעלע יונגע מײדעל ; אָבער דער עיקר, מיט װאָס דער בוך האָט זיך אױסגעצײכענט, איז געװען די געניאליטעט, מיט װעלכער באַלזאַק האָט פאָרגעשטעלט די גײציגקײט און קמצנות, װאָס מען האָט אין די אַלטע צײטען באַטראַכט נאָר פון דער קאָמישער זײט, אַלס אימפּאָנירענדע און ערנסטע חטאים. ער באװײזט װי דער אינסטינקט אָנצוקלײבען געלד, װאָס מען איז געװױנט געװאָרען צו באטראכטען אַלס אַ לעכערליכע שװאַכקײט, דער'הרג'עט צוביסלאַכװײז יעדען מענשליכען געפיהל ביז ער הײבט אױף זײן שרעקליכען, טיראנישען מעדוזא-קאָפּ איבער דער נאַנצער סביבה פון דעם קמצן. אין דער זעלבער צײט מאַכט ער פאַר אונן

דעם קאַרגען נעהנטער און מעהר פארשטענדליך אַלס מענשליכער כאראקטער. פאַר באַלזאַק'ן איז דער קמצן ניט קײן בורזשואַ, יױ מען שטעלט איהם פאָר אין די קאָמעדיעס, נאָר אַ מענש, װעלכער איז פאַרכאַפּט געװאָרען פון אַ משוגע'נער לײדענשאַפטליכער שטרעבונג נאָך מאַכט, אַ פארשטײנערטער בעל-חלום, אַ דיכטער, װעלכער בײ דעם אָנבליק פון גאָלד, שמעלצט זיך פון נחת, װאָס זײן באַגעהר װערט צופרידענגעשטעלט און געהט אױס אין װילדע חלומות. דער קמצן זעהט נאָר בעסער פון אַלע אַנדערע מענשען דעם אמת, אַז גאָלד איז די פארקערפּערונג פון אַלע מענשליכע קרעפטען און תּענוגים. אין אַזאַ כאראקטער-באשרײבונג צײגט זיך שױן ארױס באַלזאַק'ס גאַנצע שטאַרקײט, װעלכע באשטעהט אין דעם, װאָס ניט-יאָגענדיק זיך נאָך שרײענדיגע, שטאַרקע סיוזשעטען, קען ער מאַכען אַ גרױסען רושם מאָלענדיק קלײניגקײטען ; אַזױנס, װאָס אַנדערע האָבען פארזעהן אָדער האָבען זיך פון דעם אָפּגעקעהרט מיט פאראַכטונג אַלס עטװאָס, װאָס האָט קײן װערט ניט. סימבאָליש באטראכט, איז די װעלט פון זס6מ8ז0 פ1מ6אַטע ניט קײן ענגע, זי איז אָבער ענג אין פארגלײך מיט דעם געװעהנליכען און כאַראַקטעריסטישען בליק פון באַלזאַק.
אין „פּער גאָריאָ" װערט דאָס בילד פון דעם לעבען ברײטער. ניט קײן פארװאָרפענעם װינקעל פון דער פּראָװינץ, נאָר די גרױסע שטאָדט פּאַריז װערט דאָ געשטודירט. זי װיקעלט זיך פאַנאַנדער פאַר אונזערע אױגען װי אַ פּאַנאָראמע. דאָ איז קײן זאַח ניט אַלגעמײן, אַבסטראַקט און סימבאָליש, װי אין דעם „טרױער מאַנטעל" ; יעדער קלאַס פון דער געזעלשאַפט און יעדער כאראקטער אין יעדען קלאס איז באזאָרגט מיט זײנע אײגענע כאראקטעריסטישע שטריכען. איך האָב דערמאָנט װעגען דעם „קעניג ליער" ; אָבער די געשיכטע װעגען דעם, װי די צװײ קאַלטהערציגע טעכטער האָבען זיך פארהאַלטען צו זײער פאָטער, װי טיף זי איז ניט דורכגעפיהלט און דורכגעטראכט, איז זי דאָך ניט מעהר, װי אין אַן אױסערליכען זין די טעמע פון דעם בוך. די װירקליכע טעמע איז דאָס ארײנטרעטען פון דעם פארהעלטניסמעסיג נאָך ניט פארדאָרבענעם בחור פון דער פּראָװינץ אין דער פּאַריזער װעלט, זײן אנטדעקען צוביסלאכװײז דעם אמת'ען כאַראקטער פון דער

די ראָמאַנטישע שולע אי ן פראנקרײך
דאָזיגער ועלט, זײן שרעק בײ דער דאָזיגער אנטדעקונג, זײן אָפּזאָגען זיך פון צו טאָן דאָס זעלבע, װאָס אַלע טוען, די נסיונות. װאָס ער האָט דורכגעמאכט, און, אַמענדע, זײן צוביסלאַכװײזדיגע, אָבער שנעל-פארענדיגטע ערציהונג פאַר דעם לעבען פון דער סביבה, אין װעלכער ער געפינט זיך. די אנטװיקלונג פון ראסטינאַק'ס כאראקטער איז דאָס טיפסטע פון דעם, װאָס באַלזאַק אין די מאָדערנע ראָמאַנען-שרײבער האָבען געשאַפען. מיט גרױס קונסט צײגט ער. װי דער יונגער מענש װערט פון אַלע זײטען באגעגענט מיט די זעלבע באַגריפען װעגען דער געזעלשאַפט און מיט די זעלבע עצות, סײדען די דיבורים, מיט װעלכע מען װענדעט זיך צו איהם, װערען דיקטירט פון צבוע'צטװע אָדער תּמימות. זײן קרובה און באַשיצערין, די באצױבערנדע און מיוחסת'דינע מאַדאַם דע באָסעאַן, זאָגט צו איהם :
„װאָס קיהלער איהר װעט זיך װעגען אַלע מישב זײן, אַלע װײטער װעט איהר קומען. באטראכט די מענער און די פרױען װי פּאָסט-פערד, מיט װעלכע איהר דארפט נאָר פארפאָהרען ביז דער נאָהענטסטער סטאַנציע, און דאָרט זײ פארבײטען אױף אַנדערע... אױב איהר האָט װעלכע עס איז ערנסטע געפיהלען, באהאלט זײ, צײגט זײ ניט ארױס, אַנדערש װעט איהר װערען די קאָװאַדלע אָנשטאָט צו זײן דער האַמער... אױב איהר קענט מאַכען די פרױען גלױבען, אַז איהר זײט אַ חכם, װעלען די מענער אױך אין גיכען אָנפאַנגען דענקען, אַז דאָס איז אַזױ, סײדען איהר װעט די דאָזיגע אילוזיע צו שנעל אלײן צו'פּטר'ן... איהר װעט דאַמאָלט אױסגעפינען, װאס איז אזױנס די געזעלשאפט, אז זי איז אן ערב-רב פון שוטים און לומפּען. זײט ניט גיט דאָס ערשטע און ניט דאָס צװײטע".
און דער אנטלאָפענער גאָלערענשקלאף (קאַטאָרזשניק) װאָטרען זאָגט צו איהם :
„מען דאַרף זיך דורכשלאָגען אַ װעג אין לעבען דורך דער מאַסע פון דער מענשהײט אָדער װי אַ באָמבע פון אַ האַרמאַט טוט עס, אָדער ארײנ'גנב'ענען זיך צו זײ, װי אַ מגפה. פון עהרליכקײע איז ניטאָ קײן נוצען. די מאַסען בוקען זיך שטענדיק פאַר דער מאַכט פון אַ זשעניע. זײ האַסען איהם, זײ פארלױמדען איהם דערפאַר,

גערג ברעדעס
װאָס ער נעמט אַלץ און טײלט זיך ניט מיט קײנעם, אָבער אױב ער האַלט דאָס אױס גיבען זײ זיך אמענדע צו איהם אונטער. מיטאײן אײן װאָרט, מען פאַלט פאַר איהם אױף די קניע, אױב מען קען איהםניט ניט באַגראָבען אין שמוץ... איך װעט זיך מיט אײך, אַז איהר קענט אין פּאַריז ניט דורכגעהן קײן צװײ טריט, ניט אָנשטױסענדיק זיך אױף עפּעס אַ טײװעלשע אינטריגע. דערפאר האָבען אַלע פײנט דעם עהרליכען מענשען. נאָר וער, דענקט איהר, איז דער עהרליכער מענש ? — אין פּאַריז איז עס דער, װעלכער איז שטיל און זאָגט זיך אָפּ צו טײלען זיך מיט אַנדערע."
ראסטינאַק איז אַ טיפּישער פראַנצױזישער יונגערמאַן פון יענער צײט. ער האָט טאַלאַנט, אָבער ניט אין אַן אױסערגעװעהנליכער מאָס, און ער האָט קײן אידעאַליזם, אױסער דעם, װאָס קומט פון דער אונערפאַהרענקײט פון אַ צװאַנציג-יאָהריגען בחור. טיף צורודערט פון דעם, װאָס ער זעהט און לעבט דורך טאָג נאָך טאָגע פאַנגט ער אלײן אָן זיך צו יאָגען נאָך די גליקען און די תּענוגים פון דער װעלט מיט אַלץ װעניגער געװיסענהאַפטיגקײט. דער יצרהרע װערט בײ איהם אַלץ גרעסער. װי שטאַרק ער פּראָטעסטירט עס װען װאָטרען שטעלט איהם צוערשט די אַלטע באַקאַנטע היפּאָטעטישע פראַגע — אױב ער װאָלט, װען עס זאָל זיך װענדען בלױז אָן זײן װעלען, גע'הרג'עט אַן אונבאַקאַנטען מאַנדאַרין אין כינאַ כדי צו באקומען די מיליאָנען, װאָס ער זױל פאַר זיך ? דאָך, װי װעניג צײט געהט עס פאַרבײ אײדער דער „מאַנדאַרין" ליגט אָ גוסס'ער אונטער זײנע הענט ! ראסטינאק זאָגט לכתחילה צו זיך אלײן, װי אַלע מענשען טוען עס װען זײ זײנען נאָך יונג, אַז צו באשליסען זיך ניט אָפּשטעלען זיך פאַר קײן זאַך כדי צו ושרען אָנגעזעהן און רײך, מײנט דאָס זעלבע, װי צו באשליסען זיך צו זאָגען ליגענס, אָפּצונאַרען, זיך מכניע צו זײן, צו חנפ'ענען און צו קריכען פאַר די פיס פאַר די יעניגע, װעלכע האָבען געזאָגט ליגענס, האָבען גענאַרט, האָבען זיך מכניע געװען, האָבען גע'חנפ'עט און געקראָכען פאַר די פיס. באַלד אָבער פאַרטרײבט ער די דאָזיגע געדאַנקען פון זײן קאָפּ, זאָגענדיק, אַז ער װיל גאָר ניט טראכטען, גאָר טאָן דאָס, װאָס דאָס האַרץ הײסט איהם. עס קומט אַ צײט, װען ער אַיז גאָר צי יונג ער זאָל קענען אַלע קלאָר באַטראכטען.

דו ראָמאַג ישע שוליע אין פראנקרײך
אָבער ער איז אַלט גענוג, אַז עס זאָלען איהם פארפאָלגען אונבאשטימטע געדאַנקען און נעבעלדיגע חלומות, װאָס, אױב מען זאָל זײ כעמיש געדיכט מאַכען, װאָלטען זײ זיכער ניט איבערגעלאָזען קײן רײנעם אָפּזאַץ. זײן פארהעלטניש מיט דער װעלט-דאַמע דעלפין דע-נוסינזשען, גאָריאָ'ס טאָכטער, פארענדיגט זײן „ער ציהונג". ער באַקאַנט זיך מיט דעם גאַנצען סך-הכל פון די קלײנע און די גרױסע קלעגליכקײטען, פון װעלכע עס באשטעהט דער לעבען פון דער העכערער געזעלשאַפט, און דערװײל װערט ער באַ" ארבײט פון װאָטרען'ס שפּאָטיגען ציניזם :
„נאָך צװײ אָדער דרײ באטראכטונגען װעגען דער הױכער פּאָליטיק, — זאָגט װאָטרען, — און איהר װעט דערזעהן די װעלט, װי זי איז. דער גײסטיג שטאַרקערער מאַן דאַרף נאָר פון צײט צו צײט אָפּשפּילען אַ פרומע סצענקע, לױט װי זײן פאַנטאַזיע זאָגט איהם אונטער ; מיט דעם שטעלט ער די װעלט צופרידען און באַקומט דונערנדע אַפּלאָדיסמענטען פון די שוטים אין דעם פּאַרקעט... איך ערלױב אײך גערן הײנט מיך נאָך צו פאראַכטען, װאָרים איך בין זיכער, אַז שפּעטער װעט איהר מיך ליב באקומען. איהר װעט אין מיר געפינען דעם קאָקענדיגען תּהום, די גרױסע קאָנצענטרירטע געפיהלען, װאָס די שוטים רופען חטאים, איהר װעט אָבער קײנמאָל ניט געפינען, אַז איך בין שרעקעדיק אָדער אונדאַנקבאַר".
ראסטינאַק'ס אױגען עפענען זיך ; ער זעהט די גאַנצע פאלשקײט פון דעו װעלט ארום איהם ; ער זעועט, אַז מאָראל און געזעץ זײנען פּשוט מחיצות, הינטער װעלכע חוצפּה'ריגע רשעות טוט פרײ, װאָס זי װיל. אומעטום איז אַלץ נאָר פון יוצא װעגען, נאָר אַן אָנשטעל ; אַן אָנשטעל איז לײטישקײט ; אַן אָנשטעל איז פרײנדשאַפט, אַן אָנשטעל איז ליבע, אַן אָנשטעל איז גוטסקײט, אַן אָנשטעל איז פרן'מקײט, אַן אָנשטעל איז די הײראט. מיט װוּנדערבאַרער קראפט מאָלט באַלזאַק יענעם מאָמענט אין דעם לעבען פון דעם יונגענמאַן, װען װי איך האָב זיך שױן אײקמאָל אױסגעדריקט, זײן האַרץ װערט געשװאָלען און װערט אַזױ שרעקליך שװער, אַן װען ער קוקט זיך ארום דוכט זיך איהם, אָז אין זײן האַרצען שטראָמט אַ טיפער קװאַל פון פאַראַכטונג :

געאָרג בראנדעס
„איבערטאָענדיק זיך זײנען זײנע געדאַנקען געװען זעהר אומעיטינע טינע און פארצװײפעלטע. די געזעלשאַפט האָט זיך איהם פאָרגעשטעלט אַלס אַ גאַנצער ים פון שמוץ, אין װעלכען װער עס שטעקט נאָר ארײן אַ פוס מוז ארונטערזינקען ביז'ן האַלז. דאָרטען, אין דער בעסערער געזעלשאַפט, װערען באַגאַנגען נאָר קלײנליכע פאַרברעכענס, — האָט ער צו זיך אלײן געזאָגט. — װאָטרען איז פיל קעכער".
לסוף, װען ער האָט שױן דורכגעמאָסטען דעם גאַנצען שטח פון דעם גיהנום, מאַכט ער זיך גרײט צו באזעצען זיך דאָרטען באקװעם, אױף אַ הײמישען אופן, ארױפצוקלײבען זיך אױף דעם שפּיץ פון דער געזעלשאַפט — צו פאַרנעמען אַ מיניסטער-שטעלע, װוּ מיר געפינען איהם שפּעטער.
כמעט אַלע מעלות פון באַלזאַק זײנען איהם גוט צוניצגעקומען בײ דער באאַרבײטונג פון דעם דאָזיגען ברײט-פארטראכטען װערק. זײן כמעט חיה'שע מונטערקײט און כמעט ניט-דערשעפּליכע בארײדעװדיגקײט שטימען אױף אַ װוּנדערבאַר נאַטירליכען אופן מיט די שמועסען פון דער געמישטער, װוּלגאַרער, פלאַדװיציגער, חוצפּה'דיג-קלוגער געזעלשאַפט, װאָס קלײבט זיך צוזאַמען ארום עס-טיש פון פּאַנסיאָן װאָקעי. אינ'ם בוך זײנען קױם דאָ אײדעלע כאראקטערען און דער שרײבער האָט דעריבער ניט קײן געלעגענהײט אָפּצוגעבען זיך מיט אַ געשמאקלאָזען פּאטאָס (הױכע, מליצה'ריגע דבורים). דאַגעגען האָט דער לעזער כסדר די געלעגענהײט הנאה צו האָבען פון דער זיכערער אױג און דער בריהשער האַנד, מיט װעלכע באַלזאַק גלידערט פאַנאַנדער די נשמות פון אַ פאַרברעכער, פון אַ קאָקעטקע, פון אַ געלט-מענש אָדער פון אַן אַלטע ניט-פארגינענדיגע בתולה. דער פון זײנע טעכטער פאַרגעסענער און פארלײקענטער אַלטער פאָטער, מיט װעמעס נאָמען דער בוך רופט זיך אָן, איז אָהן ספק דער אמװעניגסטען געלונגענער כאַראקטער אין דעם ראָמאַן. פאָטער גאָריאָ איז אַ קרבן, און באַלזאַק װערט תּמיד סענטימענטאַל, װען ער באַהאַנדעלט קרבנות. מיט אַ זעהר שלעכטען געשמאַק רופט ער גאָריאָ „דער קריסטוס פון פאָטערליבער ליבע" (6ז1מעסזבּע בּן סאַ ז81עעם סס) ; אױסער דעם מאַכט ער דעס כאַראקטער פון זײן פאָטערליכער ליבע אַזױ סענזועל און

די ראָמאַנטישע שולע אין פראנקרײך
היסטעריש, אַז זי װערט פאַר דעם לעזער אַמאָל אפילו אָפּשטױסענד. *) דאָך, אַ דאַנק דעם, װאָס דער דאָזיגער אַלטער, פון אַלעמען פאַרלאָזענער מאַן, װעמעס אײגענע טעכטער טרעטען איהם מיט די פיס, איז געמאַכט געװאָרען דער מיטעלפּונקט פון דעם בוך, געװינט דער ראָמאַן אין אײנהײטליכקײט, אין דער גאנצקײט פון דעם געבױ, װאָס האָט זעהר אַ גוטע װירקונג. די גאַנצע יוּװענאַל'ישע סאַטירע איבער דער געזעלשאַפט איז װי קאָנצענטרירט און ארײנגעפּרעסט אין אײן עפּיגראם, אין דעם שטעל, װוּ עס װערט באשריבען װי דעלפין װיל ניט באזוכען איהר שטאַרבענדען פאָטער דערפאר, װאָס זי מוז, אױב זי װיל ארױפשטײגען אַ טרעפּעל העכער אױף דעם געזעלשאַפטליכען לײטער, זיך באנוצען מיט דער לאַנג-געזוכטער אײנלאַדונג צו מאַדאַם באָסעאַן'ס באַל — אַ באַל, צו װעלכען „גאַנץ פּאַריז" רײסט זיך בלױז כדי צו קענען מיט גרױלזאַמער זאַמער נײגעריגקײט צוקוקען זיך צו דער שמערצליכער מינע, װאָס די װירטין װעט האָבען אין פּנים איבער די נײעס, װאָס זי האָט ערשט יענעם פריהמאָרגען באקומען, אַז איהר געליבטער האָט זיך פאר'קנס'ט פאַר אַנאַנדערער.
מיר פאָלגען נאָך נאָך דעלפין, װי זי פאָהרט אין איהר אײגענער קאַרעטע זײט-בײ-זײט מיט ראסטינאַק אױף דעם באַל. דער יונגער מענש, װעלכער פארשטעהט גאַנץ גוט, אַז זי איז גרײט אריבערצושפּאַנען איבער דעם טױטען קערפּער פון איהר פאָטער, אַבי נאָר זי זאָל זיך קענען צײגען אױף דעם באַל, און האָט אָבער אין זיך ניט די קראפט מיט איהר אָפּצוברעכען און אױך ניט גענוג מוט צו מאַכען איהר פאָרװוּרפען, װאָס קען ארױסרופען איהר רגז געגען איהם, קען זיך דאָך ניט אײנהאַלטען פון צו באשרײבען פאַר איהר איהר פאָטער'ס שלעכטען צושטאַנד. טרערען באװײזען זיך בײ איהר אין די אױגען. „איך װעל אױס* קוקען ניט שעהן, אױב איך װעל װײנען", טראכט זי בײ דך, און די
*) „מײן גאָט! זי האָט געװײנט ! — אַזױ, בעמת, זי האָט געװײנט?" — „יאָ, זי האָט צוגעלײגט דעם קאָפּ צו מײן זשילעט יװעסט), און האָט געװײנט" האָט געזאָגט יוזשין. — „אַך, גיט מיר אַײער זשילעט!י" — האָט אױסגעשריען פאָטער גאָריאָ.

בּעאָרג בראנדעס
טרערען טריקענען תּיכף אױס. „מאָרגען װעל איך זיך אָפּגעבען מיט מײן פאָטער, איך װעל ניט אָפּטרעטען פון זײן געלעגער", זאָגט זי, און זי מײנט עס ערנסט. זי איז בטבע ניט קײן שלעכטע פרױ, אָבער זי איז אַ לעבעדיק בילר פון די געזעלשאַפטליכע סתירות ; זי באַלאַנגט לױט איהר אײגענעם יחוס צו די נידעריגערע קלאַסען און דורך איהר חתונה צו די העכערע ; זי איז רײך, אָבער זי האָט ניט קײן דעה איבער איהר פאַרמעגען צוליב די מיאוס'ע באַדינגונגען פון איהר הײראט ; זי דועט נאָך תּענוגים, האָט אַ לעדיגען קאָפּ און זוכט כבוד. באַלזאַק'ס דיכטערישע קראפט איז געװען ניט גענוג צו שאַפען אַ קאָרדעליע מיט שעעספּיערישער אײנפאַכקײט און רײנקײט, װאָרים אײדעלקײט איז ניט זײן געביט ; ער האָט אָבער געװוּסט װי צו שילדערען רינען און גאַנעריל מעהר מענשליך און אמת'ער פון דעם גרױסען ברי טאַנער,

ב
באַלזאַק.
אײנמאָל, אין דעם יאָהר 1886, איז באַלזאַק ארײנגעקומען צו זײן שװעסטער אין צימער זעהר אַן אױפגערעגטער. שאָקלענדיג װי אַ טאמבור-מאַיאָר זײן גראָבען שטעקען (װאָס האָט געהאַט אַ קאַרניאָל-הענטעל, אױף װעלכער עס איז געװען אױסגעקריצט אין טערקיש דער דעװיז פון אַ סולטאַן : „איך בין דער פארניכטער פון שטרױכלונגען"), האָט ער אױסגעשריען, אינמיטען רײדען נאָכמאַכענדיק מיט'ן צונג די מיליטערישע מוזיק : „גיב מיר אָפּ מזל-טוב, קינד, װאָרים איך האַלט בײם װעג צו װערען אַ זשעניע". איהם איז אײנגעפאַלען דער געדאנק צו פאראײניגען די ראָמאַנען, װאָס ער האָט שױן אָנגעשריבען, און די, װאָס ער קלײבט זיך ערשט צו שרײבען, אין אײן אײנציגען גרױסען װערק מיט דעם נאָמען „די מענשליכע קאָמעדיע". (פמ18מטע ס16סמ0ס בּע).
דער פּלאַן איז געװען גרױסארטיג און אַזױ אָריגינעל, אַז קײן עהנליכע זאַך איז נאָך ניט געװען אין קײן ליטעראטור. ער איז געבאָרען געװאָרען אין דעם זעלבען געניאלען סיסטעמאַטישען מח, װעלכער האָט איהם צום אָנפאַנג פון זײן קאַריערע באַגײסטערט מיט דער אידעע אָנצושרײבען אַ רײהע היסטאָרישע ראָמאַנען, װאָס זאָלען אַרומכאַפּען דעם לעבען פון אַ גאַנצען יאָהר-הונדערט. אָבער דער פּלאַן איז געװען אַ סך מעהר אינטערעסאַנט און פרוכטבאַר. װאָרים אױב די אַרבײט װאָלט איהם אָפּגעגליקט, װאָלט זי טײלװײז געהאַט די מאַכט פון אַן אילוזיע, װי זי װאָלט באַהאַנדעלט היסטאָרישע פאַקטען, און חוץ דעם װאָלט זי געװען ניט אַ ברעקעל פון דעם װירקליכען לעבען, װאָס איז סימבאָליש און קינסטלעריש פאַרגרעסערט געװאָרען אין אַ שפּיגעל, אין װעלכען דער גאַנצער לעבען שפּיגעלט זיך בלױז אָפּ, נאָר זי װאָלט

געאָדג בראנדעס
נעהאַט אַ ריכטיגע תּביעה, אַז אן זאָל אין אַ װיסענשאַפטליכען זינען באטראכטען אַלס אַ גאַנצע זאַך. דאַנטע האָט אין זײן „געטליכער קאָמעדיע" װי ארײנגענומען אין אײן פאָקוס (ברענפּונקט) די גאַנצע פילאָזאָפיע און לעבענס-ערפאַהרונג פון דעם מיטעלאַלטער. זײן אַמביציעזער קאָנקורענט האָט געמײנט צו געבען דער װעלט דורך צװײ-דרײ טױזענד לעבעדיגע געשטאַלטען, װאָס יעדער אײנער פון זײ שטעלט מיט זיך פאָר הונדערטע אַנדערע, אַ פולשטענדיק פּסיכאָלאָגיש בילד פון אַלע פאַרשײדענע קלאַסען פון דער פראַנצױזישער געזעלשאַפט און אױף אַזאַ אופן, אינדירעקט, פון דעם בליק אָױף דעם לעבען, װאָס זײן עפּאָכע האָט געהאַט.
מען קען ניט לײקענען, אַז דער רעזולטאַט אין געװען אײגענ* אַרטיג.
באַלזאַק'ס מדינה, װי אַ װירקליכע מלוכה, האָט זיך איהרע מיניסטאָרען, איהרע שופטים, איהרע גענעראלען, איהרע פינאַנסירען, פאַבריקאַנטען, סוחרים און פּױערים. זי האָט איהרע גלחים, איהרע שטאָדטישע און דאָרפישע דאָקטױרים, איהרע פראַנטען, איהרע מאַלער, סקולפּטאָרען און צײכנער ; איהרע פּאָעטען, מחברים און זשורנאַליסטען ; איהרע אַלטע און נײע פּריצים, איהרע בעלינאוה און איהרע בעלי-עבירה, איהרע ליבעסװירדיגע פרױען און זױיבער, װעלכע זײנען קרבנות פון זײערע מענער, איהרע געניאלע שרײבערינס און איהרע פּראָװינציעלע בלױע-זאָקען (מיוחסת'טעס), איהרע אַלטע בתולות, איהרע אַקטריסעס און איהר מחנה פון קורטיזאַנקעס. און די אילוזיע, װאָס דאָס אַלעס שאַפט, איז װוּנדערנאַר און פולשטענדיק.
די זעלבע פּערזאָנען ערשײנען װידער און װידער אין אײנעם נאָך דעם אַנדערען פון זײנע פילע ראָמאַנען. מיר באקאנען זיך מיט זײ אין אַלע פארשײדענע שטופען פון זײער לעבען. דאָרט, װוּ זײ ערשײנען ניט אלײן, װערען זײ כסדר דערמאָנט פון די אַנדערע כאראקטערען ; די באשרײבונגען פון זײער אױסזעהן, פון זײערע בגדים, פון זײערע הײמען, פון זײערע געװױנהײטען און מין זײער טעגליכען לעבען זײנען אַזױ בפּרטות און אַזױ פּינקטליך, װי זײ װאָלטען געגעגען געװאָרען פון אַ הענדלער פון מאָדעס, פון

ראָמאַנטישע שולע אין פראנקרײך
אָ דאָקטאָר, פון אַ סוחר אָדער פֿון אַן אַדװאָקאַט, און אין דער זעלבער צײט זײנען זײ אַזױ לעבעדיק, אַז מיר פיהלען דאָס מיר מוזען באגעגענען דעם באשריבענעם מענשען אָדער אין דער גאַס און אין דער הױז, װאָס װערט אָנגעגעבען, אַז ער װױנט דאָרט, אָדער אױף אַ באַזוך בײ דער אָנגעזעהענער דאַמע, װעמעס סאַלאָן איז דורך די ראָמאַנען געװאָרען באװוּסט אַלס דער פּלאַץ, װוּ עם באַגעגענען זיך נאָכמיטאָגצײט אַלע מיטגלידער פון דער העכערער געזעלשאַפט. עס קוקט אױס צו זײן אונמעגליך, אַז אָט די אַלע נפשות זאָלען זײן ניט מעהר, װי די פרוכט פון עמיצענס מאַרך ; ניט װילענדיק טראכטען מיר, אַז זײ האָבען באפעלקערט פראנקרײך פון יענער עפּאָכע.
און אױך גאַנץ פראַנקרײך ! װאָריס באַלזאק האָט מיט דער צײט באשריבען שטעדט און געגענדען אין אַלע טײלען פון זײן פאָטערלאַנד. *) ער איז געװען ניט נאָר װײט פון מבטל צו מאַכען די פּראָװינצען ; ער האָט, פאַרקעהרט, געשטאָלצירט מיט דעם, װאָס ער קען צײגען זײן נאָהענטע באקאנטשאַפט מיט אַלע אײגענאַרטינקײטען פון זײער אָפּגעשטאַנענעם פארשטײנערטען לעבען, מיט זײערע גוטע מידות, װאָס פיהרען אַלע צו נזירות, צו אָפּזאָגען זיך אין לעבען פון זיך אלײן, און מיט זײער רשות, װאָס איז אַ פּועל-יוצא פון קלײנליכקײט. אָבער מעהר פון אַלע לעבט אין זײנע װערק פּאַריז. און באַלזאַק'ס פּאַריז איז ניט רי 400 יאָהר אַלטע שטאָדט פון דער עפּאָכע פון „נאָטר-דאַם דע פּאַרי", ניט די מיטעלאַלטערליכע, בילד-שעהנע הױפּטשטאָדט מיט איהרע שאַרפע קאָנטראסטען צװישען די געזעלשאַפטליכע קלאַסען, מיט איהר רױשיגען גאַס-לעבען און מיט איהר אַבערגלױבישער קלױסטער-הערשאַפט ; נאָך װעניגער איז עס געװען דער אידעאַלער פּאַריז פון װיקטאָר הוגאָ, דער פאַנטאַסטישער נײער ירושלים פון קאָפּ-מענשען און אױפקלעהרונג. דאָס איז די װירקליכע מאָ-

דערנע שטאָדט מיט איהרע שמחות, מיט איהרע צרות און מיטאיהרע איהרע חרפּות, דער פאר'כישופ'ענדיגער װוּנדער פון אונזער אײגענער צײט, װאָס לאָזט װײט הינטער זיך די זיבען װוּנדער פון דעם אַלטערטום, דער מעכטיגער פּאָליפּ (אַזאַ לעגענדאַרע ים-באַשעפעניש) מיט זײנע הונדערט-טױזענד פאַנגאָרעמס, װעלכער שלעפּט צו זיך און דערשלינגט אַלץ פון נאָהענט און פון װײטען, דער גרױסער קרעבס, װאָס פרעסט זיך ארײן אין פראַנקרײך. דער פּאַריז פון זײן אײגענער צײט לעבט אין זײנע ביכער, — מיט זײנע ענגע גאַסען, װאָס ער מאָלט אַזױ קינסטלעריש װי רעמבראנדט, מיט זײן טומעל און גערױש, מיט די געשרײען פון זײנע גאַסעןהענדלער אין דער פריה און מיט דעם מעכטיגען כאָר פון קולות אין אָװענט, — אַ ים מיט שטימען, װאָס ער גיט אונז איבער מיט דער קראפט פון אַן אָרקעסטער, דערמאָנענדיק אָן דעם מוזיקער, װאָס מען האָט מכניס געװען אין די אַלטע מיסטעריעז, װעלכער האָט „געגעסען פּױקען און האָט געטרונקען צימבלען". *) באַלזאַק װײס װעגען אַלץ אין פּאַריז — די אַרכיטעקטור פון די הײזער, די מעבעל אין די װױנונגען, דעם סדר-היחוס פון די עשירות'ען, די אײנענטימער פון װערטפולע קונסט-שטיקער כסדר אײנער נאָך דעם אַנדערען, דעם טואַלעט פון די דאַמען, די חשבונות פון פראַנטישע שנײדער, די פאַמיליען-פּראָצעסען, דעם געזונטס-צושטאַנד, די פּרנסות, די נױטען און די פאַרלאַנגען פון אַלע פאַרשײדענע קלאַסען פון דער געזעלשאַפט. ער האָט די שטאָדט ארײנגעזױגען אין זיך דורך אַלע פּאָרען (הױט-לעכער).
די ראָמאַנען-שרײבער פון זײן צײט האָבען געזוכט װי צו אַנטלױפען פון דער מיט נעבעל פארשלײערטער זון פון פּאַריז און פון דעם מאָדערנעם בורזשואַ קײן שפּאַניען, קײן אַפריקאַ, אָדער אין דעם מזרח ; פאַר באַלזאַק'ן אָבער האָט קײן זון ליבער ניט געשײנט, װי די פּאַריזער. אין דער צײט װען ארום איהם האָט
*) זעח די חקדמח צו דער ניט גאָר אנשטענדיגער ערצעהלונג זײאַ בּעמצבּע8 פן11ע 8) אי ן װעלכער דאָס יאָגעניש, די ענגשאפט און דער גאַנצער גײסט פון דעם פּאַריזער לעבען זײנען געמאָלען מיט אַ געשיקטקײט, װאָס האָט צו זיך גיט קײן גלײכען אין דער קונסט פון װאָררמאַלערײ.

די ראָמאַנטישע שולע אין פראנקרײך
מען געשטרעבט אױפצולעבען די שאָטענס פון דער לאַנג-פאַרגאַנגענער שעהנקײט, האָט איהם קײן מיאוס'קײט ניט אָפּגעשראָקען, װי די קראָפּיװע (נעסעל, שטעכעדיגע גראָז) שרעקט ניט אָפּ דעם באָטאַניקער, װי דער שלאַנג שרעקט ניט אָפּ דעם נאַטורפאָרשער און די קראנהײט דעם דאָקטאָר. אױף פאוסט'ס פּלאַץ װאָלט ער זיכער קײנמאָל ניט גערופען פון קבר די אַלט-גריכישע העלענאַ ; ער װאָלט גיכער געשיקט נאָך זײן פרײנד װידאָק, דעם געװעזענעם פאַרברעכער און שפּעטערדיגען פּאָליצײ-פּרעפעקט פון פּאַריז, און װאָלט איהם געמאַכט עפּעס צו דערצעהלען פון דעם, װאָס ער האָט דורכגעלעבט אָדער האָט זיך אָנגעהערט.
דורך באַָבאַכטונגען זאַמעלט ער אָן א שלל מיט אײנצעלנע פּרטים, און אױסרעכענענדיק אַלץ, װאָס ער האָט באַמערקט, װירקט עס מען זאָל װערען מיר און צומישט, לײענענדיק די הקדמות און די אײנלײטונגען צו זײנע ראָמאַנען. דעם סוף פון אַן ענדלאָזע באשרײבונג פון א הױז, א געשטאַלט, א פּנים, אפילו פון אַ נאָז, זעהט דער לעזער פאר זיך גאָר ניט און ער לאַנגװײליוט זיך נאר. אָבער נאָך דעם קומט אַ מאָמענט, װען די גליהענדע פאַנטאַזיע פון דעם שרײבער ארבײט איבער און גיסט צוזאַמען אָטדי אַלע ניט-אינטערעסאנטע פּרטים, װאָס האָבען זיך אײנגעהאלטען אין זײן געטרײען זכרון, אין אײן גאנצע זאַך, װי בענװענטינאָ טשעליני האָט צוזאמענגעגאָסען טעלער און לעפעל און האָט פון זײ אױסגעגאָסען די סטאַטוע פון פּערזעאנס. געטהע זאגט (אין זײן „טאַגעבוך", פון דעם 62טען פעברואר 80"1) :
„מיט דער הילף פון בלױז זאַמלען פּרטים פאַרשטעה איך גאָר ניט. אָבער נאָך דעם, װי איך האָב לאַנג געאַרבײט און צוזאַמענגעבראַכט א היבש ביסעל שטעקלאך און שטרױ און האָב זיך אומזיסט געפּרופט אָנצוּװאַרעמען, הגם אינװעניג אין דער קופּע האָט דער פײער לעבעדיק געגליהט און אומעטום איז געװען רױך, האָט פּלוצלונג זיך דורכגעשלאָגען א פלאַם און אַלץ האָט זיך פאנאנדערגעפלאַקערט".
אין באַלזאַק'ס ראָמאַנען שפּירט מען אפילו א רױך און א שטיקעניש אין די באשרײבענדע טײלען, אבער דער פלאַם געחט אין זײ קײנמאָל גיט אױס.

װאָריט באַלזאַק איז ניט געװען בלױל א באַָבאַכער נאָר אױך א זעהער (אַ נביא, א חוזה). אױב עס איז איהם אױסגעקומען צו באַגעגענען אַן ארבײטער מיט זײן פרױ געהענדיק אהײם פון טעאַטער צװישען עלף און צװעלף אזײגער אין אָװענט, האָט ער געקאָנט נאָך זײ נאָכגעהן טריט נאָך טריט ביז דעם אנדערען זײט פון די אױסערע בולװאַרען, װוּ זײ האָבען געװױנט. ער האָט אונטערגעהערט, װי זײ שמועסען לכתחילה װעגען דער געזעהענער פּיעסע, נאָכדעם װעגען זײערע אײגענע אנגעלעגענהײטען, בשעת די מוטער האָט דערװײל נאָך זיך פ,אר'ן האַנט געשלעפּט א קינד. זײ האָבען גערעדט װעגען די געלט, װאָס זײ האָבען געדאַרפט באַקומען מאָרגען, און האָבען עס אין זײערע געדאנקען אױסגעגעבען אױף צװאנציג פארשיהענע אופנים, האָבען זיך דערבײ געקריגט און אין דער מחלוקה האָבען זײ ארױסגעװיזען זײערע כאַראַקטערען. און באלזאַק האָט זיך צוגעהערט מיט אזא כונה צו זײערע תּרעומות אױף דעם לאַנגען װינטער, אױף דעם מקח פון קאַרטאָפעל און אױף דעם יקרות אױף באַהײצונג, אַז ער האָט לסוף מיט זײ געלעבט, און, װי ער זאָגט עס אין זײן „פאַסינאָ קאַן",—„ער האָט געפיהלט זײערע שמאַטעס אױף זײן רוקען און איז ארומגעגאַנגען מיט זײנע פיס אין זײערע שיך אָהן זױלען". זײערע חלומות, זײערע באדערפעניסע האָבען דורכגענומען זײן נשמה און ער איז ארומגעגאנגען װי אין חלום אױפ'ן װאָהר. כל-זמן די דאָזיגע פארשיכור'טקײט פון זײנע חושים האָט אנגעהאַלטען, פלעגט ער אלע זײנע שטענדיגע געװױנהײטען אָפּלײגען אָן א זײט און פלעגט װערען גאָר אן אנדער מענש, ער פלעגט װערען ניט ער אלײן, נאָר די צײט, אין װעלכע ער לעבט. ער האָט ניט נאר געשריבען זײנע ראָמאַנען, נאר ער האָט זײ דורכגעלעבט. זײנע אױסגעטראכטע כאַראַקטערען פלעגען פאר איהם שטעהן, װי לעבעדיגע, אזױ, אז ער פלעגט װעגען זײ דערצעהלען זײנע באקאנטע, װי װעגען לעבעדיגע מענשען. װען ער האָט זיך געקליבען פאָהרען אין אן אָרט, װאס ער האָט געװאלט באשרײבען, פלעגט ער זאגען : „איך פאָהר קײן אַלענסאָן, װוּ עס װױנט מאַדעמואַזעל קאַרטאָן ; קײן נרעי נאָבל, װוּ עס װױנט דער דאָקטאָר בענאַסי". ער פלעגט דלר

די ראָמאַנטישע שולע אין פראנקרײך
צעהלען זײן שװעסטער נײעסען פון דער װעלט, װאָס ער האָט געשאפען אין זײן פאַנטאַזיע.
„װײסטו פאר װעמען האָט עס פעליקס דע-װאַנדענעס חתונה ? — פאַר מאַרעמואַזעל דע-גראַנװיל. עס איז א גוטער שידוך, טראץ אלע געלדער, װאָס מאַדעמואַזעל דע-בעלפול האָט אפּגעקאָסט דער משפּחה".
און אײנמאָל, װען זשול סאַנדאָ האָט איהם דערצעהלט װעגען זײן שװעסטער, װאָס איז קראַנק געװען, האָט באַלזאַק, װעלכער האָט זיך צוגעהערט אביסעל צושטרײט, פלוצלונג איהם איבער געשלאָגען מיט די װערטער :
„דאָס איז אַלץ זעהר גוט, מײן פרײנד ; אבער יעצט װעלען מיר זיך אומקעהרען צו דער ו ו' ירקליכק ייִ ט, לאָמיר זיך דורכרײדען װעגען עזשעני גראַנדע".
מען זעהט, אז עס איז געװען נױטיג ער זאל אלײן פיהלען די אילוזיע מיט אזא מאַכט, כדי ער זאל זי קענען איבערגעבען אנדערע מיט אן עהנליכער שטארקײט. זײן אײנבילדונגס-קראפט האָט געהאט אזא כח צו מאכען גלױבען, װאָס האָט ניט ערלױבט קײנע ספקות... דער דאזיגער כח האָט געװירקט אױך אין זײן פּראקטישען לעבען. צװישען די הונדערטע פּלענער, װאָס זײנען איהם אײנגעפאלען, אלס מעגליכע מיטלען צו באפרײען זיך פון זײנע חובות, איז געװען אײנער צו פאַרװאַנדלען די װיסטעניש אַרום דעם קלײנעם הױפעל לע זשאַרדי, װאָס ער האָט געקױפט אַלס משכון פאר דער הלואה, װאָס זײן מוטער האָט איהם געגעבען, אין אונגעהױערע טרײב-הײזער, װעלכע װאלטען געפאדערט זעהר װעניג קינסטליכע באהײצונג, צוליב דעם, װאָס דאָרט זײנען ניטאָ קײנע בױטער, װאס זאלען אפּהאַלטען די שטראַהלען פון דער זון. אין די דאזיגע טרײב-הײזער װאלט ער געלאזט װאקסען הונדערט טױזענד אנאַנאַסען, װאס, װען ער זאל זײ פארקױפען נאָר צו פינף פראנק א שטיק, אנשטאט דעם געװעהנליכען מקח פון צװאנציג פראַנק, װאָלטען זײ דעם גליקליכען בעל-הבית ארײנגעבראכט א יעהרליכען אײנקונפט פון פיער הונדערט טױזענד פראַנק „אָהן דעם ער זאָל מוזען שאפען אפילו א ברעקעל כתב-יד". דער שאפער פון דעם פּלאַן האָט מיט אזױנע איבער

געאָרג בראַנדעס
צײנענד שעהנע דבורים באװיזען, אז די זאַך מוז האָבען אן ער פאָלג, אז זײנע גוטע פרײנד האָבען אױף-אן-אמת געזוכט אַ קראָם אױף אײנעם פון די בולװאַרען פאַר דעם פאַרקױף פון די אַנאַנאַסען און האָבען זיך מיט איהם גע'עצה'ט װעגען דעם אױסזעהן און דעם פאַרב פון דעם שילד איבער דער קראָם. אן אנדערש מאָל איז ער געװאָרען זיכער איבערצײגט, איך װײס ניט אױף װעלכען סמך, אַז ער האָט אנטדעקט דעם אָרט הינטער פּאַריז, אַרום דעם סעין, װוּ טוסיען לוּװערטור האָט באַגראבען זײן אוצר. און ער האָט אזױ בריה'יש דערצעהלט װעגען זײן גלױבען פאר זײנע גוטע פרײנד סאַנדאָ און גאָטיעי, — בײדע פון זײ זײנען ניט געװען קײן טיפשים, — אן די בײדע האָבען זיך באַװאַפענט מיט גראָב-אײזענס און האָבען זיך פינף דעם זײגער אין דער פריה ארױסגע'.גנב'עט פון פּאריז, װי פארברעכער, און האָבען געגראָבען אױף דעם אָנגעװיזענעם פּלאַץ. זײ האָבען, נאַטירליך, גאָר ניט געפונען. דער אױסדרוק „אײנבילדונגס קראַפט" פּאסט ניט קאר קײנעמס פאַנטאַזיע אזױ גוט, װי פאַר באַלזאַק'ס.
און זײן פאנטאזיע, װאס האָט געהערשט איבער אנדערע, האָט איבער איהם אלײן :אמערגסטען טיראניזירט. זי האָט איהם ניט געלאזט צורוה. זי האָט זיך ניט באגנוגענט מיט מאכען פּלענער פאר איהם, מיט די זיסע, אבער פרוכטלאזע פרײדען פון די קינסטלערישע טרױמערײען ; זי האָט איהם געצװוּנגען האַלטען כסדר אין אײן אױספיהרען זײנע פּלענער, האָט אָנגעהאַלטען די געװױנהײט צו שאפען, אָהן װעלכער די באגײסטערונג פארשװינדט אזױ שנעל.
װען אין זײן ראָמאַן „לאַ קיזען בעט", שרײבענדיק װעגען דער פױלענצערײ פון דעם גרױסען סקולפּטאָר װענצעסלאַװ שטײנבאָק, ער ציטירט די װערטער פון „א גרױסען דיכטער" : „איך זעץ זיך צו דער ארבײט מיל! פארצװײפלונג און פאַרלאָז זי מיט יסורים", זעהט מען, אז דאס איז נאָר א האלב-עניװת'דינער װע צו ציטירען זיך אלײן און ער גיט צו דעם צו :
„אױב א קינסטלער װאַרפט זיך ניט ארײן, ניפארטרא טענדיק זיך, אין זײן ארבײט, יױ קורציאוס װאַרפט זיך אין תּהום ארײן, װי א סאָלדאט װאַרפט זיך אײף דעם שונא'ס באפעטטי-

די ראָמאַנטישע שולע אין פראנקרײך
גונגען, און װען ער ארבײט ניט אין דעם דאזיגען קראַטער (ר באָק, ער ציטירט די װערטער פון „אַ גרױסען דיכטער" : „איך װעמען די ערד איז אײנגעפאַלען ; אױב ער גיט זיך אפּ מיט א ישוב-הדעת איבער די שװעריגקײטען אנשטאט זײ איבערצוקומען אײנע נאָך דער אנדערער... איז ער פּשוט אן עדות בײ דעם זעלבסטמאָרד פון זײן אײגענעם טאַלאַנט".
די מעטאָדע פון שאפען, װאָס ער באשרײבט, אין זײן אײגענע ; אבער דאָס א,ין ניט די אײנציגע, אפילו ניט די העכסטע מעטאָדע. רוהיגערע, װעניגער מאָדערנע קינסטלער האָבען געװוּסט, װי צו האַלטען דעם קאָפּ פרײ און די אױגען קלאָר איבער דעם דאזיגען זידענדיגען קראַטער פון זײער ארבײט. דערמיט האָבען זײ זיך באװאָרענט מיט א זיכערען קריטישען בליק, װאָס האָט ניט דערלאָזען, אז זײ זאלען אנװארפען אן אומעט אױף די לעזער רורך א שלל מיט פּרטים, װי דאס האָט געטאָן דער מחבר פון „לע מעריסאָן דע קאמפּאן" און פון דעם „דאָרף גלח". אָבער צוריקגענומען, פעהלט צו אָפט אין זײערע װערק א געװיסער טונקעלער גליהען, דאָס עפּעס, װאס פארכאַפּט און נעמט דורך, װאָס איז געװארען א באדערפניש פאר די מאָדערנע נערװען.
אין דער לאַנגער הקדמה צו דער „מענשליכער קאָמעדיע" זאָגט ער ארױס זײן מײנונג און גיט אָן זײן צװעק. ער פאנגט אָן מיט דעם, װאס ער דריקט אױס זײן פאראכטונג און איז מבטל די געװעהנליכע מעטאָדען צו שרײבען געשיכטע :
„װען מען לײענט, — שרײב-ט ער, — די טרוקענע און די אפּשטױסענדע פּנקס'ען, װאס מען רופט געשיכטע, באמערקט מען, אז די שרײבער פון אלע פעלקער און פון אלע צײטען האָבען פאַרגעסען צו געבען אונז די געשיכטע פון די מידות פון לעבען." דעם דאזיגען חסרון האָט ער בדעה, לױט זײנע כחות, צו באַזארגען. ער װיל שאפען א באשרײבונג פון די לײדענשאפטען, פון די גוטע און די שלעכטע מידות פון דער געזעלשאפט, פאראײניגענדיק א רײהע נאָהענטע כאראקטערען.אין אײן טיפּ און אױף אַזאַ אופן מיט געדולד און אױסשטעהעניש אָנשרײבען דעם בוד, װאָס רױס, אַטהען, צור, מעמפיס און פּערסיען האָבען צום אומגליק ניט געקענט אונז געבען". מיר זעהען, װי ניעדעריג ער

געאָרג בראָנעס
שטעלט די געשיכטע. זײנע זעהר קלײנע ידיעות אין איהר האָבען פאר איהם לײכטער געמאכט זי צו מבטל צו מאכען. ער אַלײן איז אין דער װירקליכקײט אױך ניט געװען דער היסטאָריקער פון זײן עפּאָכע ; ער איז געװען, ברױכענדיק זײן אײגענעם זעהר ריכטיגען אױסדרוק, דער נאַטורפארשער פון זײן צײט. ער האָט זיך סומך געװען אױף זשאפרוא סענט-אילעיר, װעלכער האָט באַװיזען, אז די פארשײדענע מינים באַשעפענישען זײנען אלס א כלל אלץ אײנס געבױט. צװישען נאַטורפארשער האָט ער זיך געפיהלט אלס דאקטאָר פון דער סאציאלער װיסענשאפט.
„די געזעלשאפט מאכט פון דעם מענשען, לױט דער סביבה, אזױ פיעל פארשײדענע מענשען, װיפיעל עס זײנען דאָ מינים אין דער זאָאָלאָגיע (די חיות). דער אונטערשײד צװישען דעם סאָלדאט, ארבײטער, באאמטען, אַדװאָקאַט, לעדיגגעהער, געלעהרמען, שטאַַטסמאן, סוחר, מאַטראָס, דיכטער און גלח איז, — הגם עס איז ניט אזױ לײכט דאָס אַײנצוזעהן, — כמעט אַזױ גרױס, װי דער אונטערשײד צװישען דעם װאָלף און דעם לײב, פערד, ראַב (װאָראָנע), אײזעל, ים-הונט און די בהמה".
דער פארגלײך איז ניט פאלשטענדיק, טײלװײז צוליב דעם, װי באלזאק אַלײן גיט עס תּיכף צו, װאס מאַן און װײב. אין מענער ליכער געעזלשאפט פּאַסען זיך אָפט ניט אײנער פאר דעם אנדערען און צװישען די חיות פּאַסען זיך דער זכר מיט דער נקבה יאָ צװישען זיך ; און טײלװײז דערפאר, װאס דער געזעלשאפטליכער יחיד איז בכח אריבערצוגעהן פון אײן קלאַס אדער מצב אין אן אנדערען, בעת אין דער נאטור איז דער אריבערגאַנג פון אײן מין אין א צװײטען אונמעגליך דורך דעם משך פון דעם לעבען פון אײן אינדיװידואום.
װאָס באַלזאַק מײנט אױף אן אמת, און װאס איז גאנץ ריכטיג, איז, אַז דער שטאַנדפּונקט, פון װעלכען ער באַטראַכט די געזעלשאפט, איז, אלס אַ כלל, דערזעלבער, פון װעלכען דער נאַטורפאָרשער שטודירט די נאַטור. ער מאָראליזירט קײנמאָל ניט און פארדאמט ניט. ער ערלױבט זיך קײנמאָל ניט, זײענדיק אין דעם פּרט אַנדערש פון די מעהרסטע פון זײנע חברים-שרײבער, צו װעדען' קאַײגפלוסט פון עקעל אָדער פון באַגײסטערונג און ער בא-

די ראָשנטישע שולע אין פראנקרײח
שדײבט בלױז דעש אמת. פאר איהם, װי פאר רעם נאַטור פאָרשער, איז קײן זאך ניט צו קלײן און קײן זאך ניט צו גרױס עס זאָל װערט זײן צו װערען באטראכט און ערקלעהרט. װען מען קוקט זיך צו צו א שפּין דורך א מיקראָסקאָפּ זעהט ער אױס גרעסער און איז מעהר קאָמפּליצירט אָרגאניזירט פון דעם גרעסטען עלעפאנט. פון דעם װיסענשאפטליכען שטאַנדפּונקט איז דער קעניגליכער לײב ניט מעהר װי אַ פּאָר קינבאַקען אױף פיער פיס. די מינים שפּײז, װאָס די חיות עסען, באשטימט די פארמען פוןזײערע צײנער, זײערע קינבאַקען, זײערע אקסעל-בײנער, זײערע מוסקולען און פון זײערע קלױען און זײ ערקלעהרען דעם קענינליכען אױסזעהן פון רעם לײב. און פּינקטליך אױף דעם זעלבען אופן דאָס, װאָס אונטער געװיסע אומשטאַנדען קוקט אױס צו זײן. א מיאוס'ער, געמײנער פארברעכען, צײגט זיך, פון אנאנדער שטאַנדפּונקט, ארױס צו זײן א קלײנע אױסגאבע פון יענע גראנדיעזע, גלענצענדע חטאים, װעגען װעלכע די געשיכטע דערצעהלט אונז — און דאָס איז דער שטאַנדפּונקט פון באַלזאַק.
שױן אין „עין עניע גראַנדע", װאָס איז אײנע פון זײנע פריהערדיגע װערק, באגעגענען מיר אױסדריקע, װאס באװײזען, אז דאָס איז געװען באַלזאַק'ס שטאַנדפּונקט. עס דערנעהענטערט זיך די צײט װען עיזשעניע װעט מוזען זיך מורה זײן פאר דעם קמצן, װעלכער איז איהר פאָטער, אַז זי האָט שױן ניט איהרע דוקאַטען, אַז זי האָט זײ װירקליך אװעקגעגעבען.
„דרײ טעג שפּעטער, — שרײבט באַלזאַק, — האָט געמוזט פאָרקומען אַ שרעקליכע דראמע, אַ בורזשואַזע טראגעדיע אָהן גיפט, אָהן א שפּיז אָדער בלוטפאַרגיסונג, אָבער דאָך א גרױזאמערע פון װעלכע עס איז טראגעדיע, װאָס איז פארגעקומען אין דער באריהמטער משפּחה פון די אַטרידען".
דאָס מײנט צו זאָגען : מײן. בורזשואזער ראָמאן איז מעהר טראגיש פון אײערע קלאסישע טראגעדיעס. אין יענעס שטעל אין „פּער גאָריאָ", װוּ די בעל-הבית'טע פון דעם פּאַנסיאָן באקלאָגט זיך אױף דעם, װאָס די פּאַנסיאָנערען זײנען פון איהר אװעק, באַמערקט באַלזאַק :
„הגם לאָרד בײראָן האָט אַרײנגעגעבען אין מױל פון זײן

געאָרג בראָנדאָ
„טאַסאָ" אַ פּראכטפולע קלאָגליד, דאָך צײכענט זיך זײן קינח װײט ניט אױס מיט דער טיפער אמת'דינקײט, װאָס הערט זיך אין די תּרעומות פון מאַדאַם װאָקעי."
דאָס מײנט : די קלײנליכע געמײנהײטען, װאָס איך באַשרײבט, זײנען, װען מען איז זײ גוט משיג, מעהר אינטערעסאנט פון אלע אײערע אײדעלע, אַבסטראקטע מליצות. אין זײן ראָמאן „צעזאר ביראָטאָ'ס גדולה און מפּלה" מאכט באַלזאַק ניט נאָר לצנות'שע רמזים אין דעם טיטעל פון דעם װערק װעגען דעם באריהמטען בוך פון מאָנטעסקיו איבער דער רױמישער אימפּעריע, נאָר ער פארגלײכט אױך, מיט דעם עזות פון א זשעניע, זײן גרױסע און לאנגע באשרײבונג פון די הצלחות און פון דעם אומגליקליסען באנקראָט פון א בראװען פּאריזער פּארפיומען-הענדלער מיט די נצחונות און די מפּלות אין דעם קאמף פון טראָיא און מיט דעם קידער-װילערדיגער גורל פון נאפּאָלעאָן.
„טראָיאַ און נאַפּאָלעאָן זײנען נאָר עפּאָפּעען (העלדעןפּאָעטען). זאָל דער דאָזיגער בוך זײן דער עפּאָס פון דעם גורל פון דער בורזשואזיע, פון א לעבען, װעלכען עס פעהלט גרױסקײט אױף אזױ פיל, אז קײן אײן אײנציגער דיכטער האָט זיך װעגען איהם ניט פארטראכט. דער סוזשעט איז דאָ ניט אן אײנצעלנער מענש, נאָר א גאנצע מחנה פון יסורים."
דאָס מײנט צו זאָגען : אין דער ליטעראטור איז קײן זאך פאר זיך ניט גרױס און ניט קלײן. אין דעם קאמף פאר עקזיסטענץ פון אן ארימען האָר-פּוצער קען איך איבערלײענען א גאנצע העלדען-פּאָעמע. איך באַװײז װי די פּאסירונגען אין דעם לעבען פון אײנעם פון דעם המון, אױב מיר פארבינדען זײ מיט זײערע סיבות און מיט באטראכטען זײ ביז זײער מקור, זײנען אזױ װיכטיג, אזױ אינטערעסאַנט און אַזױ פאַרכאפּענד, װי די גרױסע איבערקעהרענישען אין דעם לעבען פון פעלקער. און װען, אין דעם מײסטערװערק, „א משפּחה פון א משרת", װערט דער שעהנער, בראװער דרעה-קאָפּ, מאקס זשולעי, דער'הרג'ט אױף א דועל, בּאמערקט װעגען דעם דער דיכטער :
„אָט אַזױ איז געשטאָרבען אײנער פון יענע מענשען, װעלמע קענען אױפטאָן גרױסע זאכען, אױב דער מזל װאָלט זײ אװעק-

די ראָמאַנטישע שולע אין פראנקרײך
געשטעלט אין א גינסטיגער לאגע ; אײנער פון יענע מענשעןװעלכע װעלכע די נאטור באַהאַנדעלט װי צולאָזענע קינדער, װארים זי האָט איהם געגעבען דעם מוט, די קאלטבלוטיגקײט און די פּאָליטישע השגות פון א „עעזאר באָרדזשיא".
די דאָזיגע װערטער האָבען' אזא װירקונג, אז דעם לעזער דוכט זיך װי ער װאָלט ערשט יעצט, אין דער ליכט פון דעם היסטאָרישען נאָמען, ו-יכטיג פארשטאַנען דעם כאראקטער פון מאקס.
צדקות, פּונקט װי רשעות, איז פאַר באַלזאַק'ן אױך ניט מעהר, װי אן אונפארמײדליכער רעזולטאַט פון געװיסע סיבות. הגם ער צײגט זיך אמאָל ארױס שװאך, סענטימענטאל און מליצה'דיג אין זײנע באשרײבונגען פון געטרײשאַפט צו פליכטען און פון מעשים טובים, װעלכע קומען אפילו בײ איהם ארױס שנזאַרק קאַטױליש צוגעפארבט, פארפעהלט ער אָבער קײנמאָל ניט אנצוװײזען אונז דעם מקור צו די צדקות, װאָס ער באַשרײבט. מען געפינט דעם דאָזיגען מקור אמאָל אין א נאטירליכער קאלטקײט פון די חושים, אמאָל אין שטאָלץ, אמאָל אין אומבאװוּסטזיניגער אױסגערעכענטקײט, אמאָל אין א גע'ירשנ'טער אײדעלקײט פון די געפיהלען, אמאָל אין װײבערשער חרטה, אין מענערשער פּשוטקײט אָדער אין דער פרומער האָפנונג אױף א שכר אין גן-עדן.
כדי צי באקומען א קלאָרע השגה װעגען דעם, װי עס זײנען געװאקסען די ליטערארישע כחות פון. באַלזאַק אין זײנע שפּעטערע יאהרען, דארף מען לײענען כסדר זײנע ראָמאַנען „א משפּח פון א משרת", „קוזינע בעט" און „פאַרלאָרענע חלומות".
דער ערשטער פון זײ, װעלכער איז אײנער פון באלזאק'ם אמװעניגסטען באװוּסטע און געלײענטע ראָמאנען, איז א װוּנדערבאר פּסיכאָלאָגישע באשרײבונג פון דעם לעבען אין א קלײן פּראָװינציעלע שטעדטעל און פון א משפּחה, װאָס האָט זיך פארצװײגט אױך אין דער הױפּט-שטאָדט. דער הױפּט-כאַראַקטער איז אַן אָפּגעלאָזענער, גראָבער אָפיצער פון נאַפּאָלעאָנ'ס נארד, װעלכער האָט לכתחילה געהאט א שטאַרקע, ענערגישע נאטור און איז איצט די פארקערפּערונג פון ברוטאַלען, גראָבען עגאָאיזם. ער איז דער „מיל גלאָריאָזוס" (א סאָלדאט א באַריהמער) פון די אַלטע עײטען, װאָס װערט דאָ באַשריבען ניט אלס א בעל-מורא נאָר

געאָרג בראנדעס
אלס א חברה-מאן, װאָס איז גרײט אױף אלערלײ פארברעכענס. דער צװײטער פון די דערמאָנטע ראָמאַנען, „די קוזינע בעט", װעלכער איז גוט באקאנט און מען האָט אַ סך געלײענט, גיט אַן אומפארגלײכליכע רעאליסטישע שילדערונג פון דער פארניכטענדער מאכט פון עראָטישער לײדענשאפט. אפילו שעקספּיר (אין „אַנטאָני און קלעאָפּאטרא") באהאנדעלט ניט די טעמע אין א מעהר מײסטערהאפטען און איבערצײגענדען ,אופן. דער ראמאן „די פאַרלאָרענע חלומות", ענדליך, גיט זיך אָפּ מיט באַװײזען װי דער מיסברױך פון דער פּרעס דעמאָראליזירט די באפעלקערונג.
דער נאָמען פון דעט דאָזיגען מערקװירדיגען לעצטען ראָמאַן איז כאראקטעריסטיש פאר באלזאק. ער קען, אין א געװיסען זין, געברױכט װערען אַלס דער נאָמען פון זײנע געזאַמעלטע װערק. אָבער קײן אײנציגער פון זײנע אנדערע ביכער גיט ניט אזא גוטען, ארומנעמענדען באַגריף װעגען זײן בליק אױף דער מאָדערנער קולטור. דער פארדאָרבענער אַײנפלוס פון דער פּעריאָדישער פּרעס װעדט דאָ באהאנדעלט אלס דער פינסטערער זײט פון דעם עפענטליכען לעבען בכלל.
װי די מעהרסטע גרױסע שרײבער, װעלכע האָבען ניט דער לעבט צו װערען זקנים, האָט באַלזאַק געהאט װעניג אורזאכען צו זײן צופרידען מיט דער קריטיק, װאס די פּרעס האָט איהם אײנגעטײלט. מען האָט איהם ניט פארשטאַנען. אפילו די בעסטע קריטיקער, אזױנע װי, למשל, סען-בעװ, האָבען זיך צו װעניג געקענט פארגלײכען מיט איהם און זײנען געװען צו נאָהענט צו איהם אין צײט, אַז זײ זאָלען פארשטעהן זײן גרױסקײט. ער, פון זײן צד, האָט געלעבט אָפּגעזונדערט און האָט, להיפּוך צו דעם פּאריזער מנהג, גאָר ניט געטאָן צו מאָכען, אז מען זאָל זײנע ביכער ריהמען. װי געװעהנליך, האָט דער ערפאָלג, װאָס ער האָט געהאט, ארױסגערופען ניט װעניגער קנאה, װי טומעל. אין דעם ראָמאן „די פארלאָרענע חלומות" האָט ער געגעבען אַזאַ בילד פון דער פּרעס, װאָס די באַלײדיגטע זשורנאַליסטען האָבען איהם קײנמאָל ניט מוחל געװען. דער באדײטענדסטער צװישען זײ אַיז געװען זשול זשאַנען. אין דעם ראָמאַן װערט ער געמאָלען ניט

די ראָשנטישע שולע אין פראנקרײך
גראדע מיט בײזקײט, אָבער אױך װײט ניט שמײכלענד, אונטער דעם נאָמען עטיען לוסטאָ. דאָס אלײן מאכט זײן קריטיק װעגען דעם בוך נאָך מעהר אינטערעסאַנט. זי איז ערשינען אין דעם יאָהר 1839 אין דעם זשורנאל „רעװיו דע פּארי", אין װעלכען באַלזאַק איז געװען א דעגעלמעסיגער מיטארבײטער, ביז ער האָט געגען איהם פארפיהרט א פּראָצעס און האָט איהם געװוּנען ; נאָכדעם האָט דער זשורנאל איהם נאטירליך באַהאַנדעלט אָהן רחמנות. די קריטיק איז רשעות'דיג, קלײנליך, װיציג און זי האָט ניט איבערגעלעבט דעם ראָמאַן, װעלכען זי האָט געװאָלט פארניכטען.
אַ יונגער, אָרימער, פּראָװינציעלער פֿאָעט, שעהן װי אַ גאָט, אָבער מיט א שװאַכען כאַראקטער און מיטעלמעסיגען טאַלאַנט, װערט געבראכט קײן פּאַריז דורך דער מוזע פון דעם דעפּארטאַמענט (די פּראָװינץ), אן עלעגאנטע און אַריסטראָקראטישע „בלױע זאָק" (מיוחסת). זײ זײנען פארליבט צװישען זיך און די דאמע האָט געהאט בדעה צו ערלױבען דעם יונגען בחור צו שפּילען די ראלע פון איהר געליבטען אין דער הױפּט-שטאָדט. אָבער װען די פּאריזער הױכע געזעלשאפט האָט זי אױפגענומען װי א גלײכען, האָט זי גאָר אַנדערש אָנגעפאנגען צו באַטראכטען' איהרע פאַרהעלטנישע מיט איהר העלד. זי װערט צו איהם קאלט און קוקט זיך װעניג אױף איהם ארום ; לוסיען װערט פארשטופּט אין שאָטען דורך א פופציג-יאָהריגען פראנט. מיר זעהען איצט װי אזױ א מענש פון דער פּראָװינץ באַקומט א נײע ערציהונג און װערט א פּאריזער. לוסיען האָפט דורכצושלאָגען זיך אַ װעג אלס שרײבער. ער האָט אנגעשריבען א ראָמאן אין דעם סטיל פון סיר װאָלטער סקאָט און א באנד לידער. ער װערט' ארײנגענומען אין א קלײנעם קרײז פון אָרימע, שטאָלצע, יונגע שרײבער, קינסטלער און שטודענטען, אױסדערװעהלטע גײסטער, צו װעמען עס באלאנגט די צוקונפט פון פראנקרײך. אָבער די מאָנאַטען פון ארימקײט, פון אָפּזאָגען זיך פון די גוטע זאכען אין דער װעלט, פון אָנגעשטרענגטע ארבײט און פון אידעאלע האָפנונגען געדױערען פאר איהם צו לאננ. ער דורשט נאָך באַלדיגע תּענוגים און שנעלער באריהמטקײט, נאָך נקמה געגען די אלע, װאָס האָבען איהם

גמרג בראנדעס
דערנידעריגט װען ער איז געושן אן אומערפאהרענער בחור פון דעם ישוב. די זאָגענאנטע „קלײנע פּרעס" גיט איהם א געלעגענהײט פולשטענדיק צופרידענצושטעלען זײן פאַרלאַנג. זײן קאָפּ װערט בײ איהם פארדרעהט און ער װארפט זיך ארײן ניט-באטראכט אין טעגליכען זשורנאליזס אָהן אידעאלען צו פארטײדיגען און אָהן קײנע פּרינציפּען.
לוסטאָ ברענגט איהם אין דעם געשעפט פֿון א רײכען בוכהענדלער און צײטונגס אײגענטימער אין פּאַלעי-ראָיאל. „מיט יעדער פראַזע, װאָס דער בוכהענדלער האָט ארױסגערעדט, איז ער אלץ 'געװארען א גרעסערער מענש אין די אױגען פון לוסיען. דעם יונגענמאן האָט זיך געדוכט, אז גאָר די פּאָליטיק און די גאנצע ליטעראטור ציהען זיך צוזאמען דאָ אין דער בוכקראָס און האָבען דאָ זײער צענטער. צו זעהן װי אן אנגעזעהענער דיכטער פארקױפט דאָ, בײם געשפּרעך, זײן מוזע צו א זשורנאַליסט.... איז נעװען א שרעקליכע לעהרע פאר דעם גרױסען מאן פון דער פּראװינץ.. געלט ! אין דעם דאָזיגען װאָרט איז דער ענטפער אױף אלע רעטענישען ער איז אײנזאם, אומבאװוּסט און קען ערװארטען גליק פאר זיך נאָר דורך זײן פארבינדונג מיט א צװײפעלהאפטער פרײנדשאפט. ער באשולדיגט זײנע אמת'ע און פארקומערטע פרײנד פון דער ליטערארישער ברודערשאפט, אז זײ האָבען פאר איהם געמאָלען די װעלט אין פאלשע פארבען און האָבען איהם אפּגעהאַלטען פון ארײנװארפען זיך מיט זײן פעדער אין האנט אין דעם גרױסען יריד." פון דער בוכקראָס געהען לוסטאָ און לוסיען אװעק אין טעאטער ארײן. לוסטאָ, אלס זשורנאַליסט װערט אומעטום אױפגענומען מיט אָפענע אָרעמס. דער דירעקטאָר דערצעהלט זײ, װי אזױ א פארשװערונג, װאָס איז געמאכט געװאָרען געגען דער פּיעסע, איז צושטערט געװאָרען מיט דער הילף פון געלט, װאָס די רײכע באַװוּנדערער פון זײנע צװײ שעהנסטע אקטריסעס האָבען געגעבען. „פאר די לעצטע צװײ שטונדען הערט לוסיען װעגען קײן זאך ניט, אױסער געלט ; דער סך-הכל פון אלץ איז געלט. אין דעם טעאטער און אין דער בוכקראָם, בײ דעם ארױסגעבער און אין דער רעדאקציע אינטערעסירט מען זיך גאָר ניט מיט קונסט אָדער מיט װירקליכע פאַר-

די ראָשנמישע שולע אי ן פראקרײך
דינסטען. ער האָט געפיהלט װי די אומגעהױער גרױסע מאשין, װאָס שטעמפּעלט אָפּ די געלט אין דער מינץ, שלאָגט איהם איבער'ן קאָפּ און איבער'ן האַרצען מיט טעמפּע, שװערע, גלײכמעסיגע קלעפּ". זײן ליטערארישער געװיסען װערט אױסגעװעפּט און ער װערט א ליטערארישער און דראמאַטישער קריטיקער פון אַ פרעכער, הפקר'דינער צײטונג. פוהרענדיק א ליבע מיט אן אקטריסע און לעבענדיק אױף איהר חשבון, זינקט ער אלץ טיפער ארײן אין דעם לעבען פון אַ מענשען, װאָס האָט פאַרקױפט זײן פעדער. ער געהט אריבער פון- די ליבעראלען צו די קאָנסערװאטיװען. רי טיפקײט פון זײן דערנידערונג צײגט זיך אמשטאַרקסטען ארױס װען נאָכדעם, װי, געצװוּנגען פון דעם רעדאקטאָר, ער שרײבט אָן א רשעות'דינע אטאַקע אױף א בוך, פון װעלכען ער אלײן איז אנטציקט, װאָס זײן גרעסטער און אײדעלסטער פרײנד האָט אָנגעשריבען (באַלזאַק'ס אידעאלער שרײבער), געפינען מיר איהם דעם אָװ נט אײדער דער ארטיקעל ערשײנט קלאפּענדינ אין טיר בײ זײן פרײנד צו בעטען- פון איהם מחילה. צו זײנע אינערליכע יסירים קומען צו אױסערליכע. זײן געליבטע שטאַרבט און זײן מצב איז אזאַ שלעכטער, אז ער מוז שרײבען פּאָרנאָגראפישע, שמוציגע לידלאך זיצענדיק ארום איהר מיטה, כדי צו פארדינען געלט אױף צו באַצאָהלען פאר איהר לױה. דער סוף איז, אז ער זאָגט זיך גיט אָפּ פון צו נעמען א לואידאָר פון זײן געליבטער'ס צימער-מײדעל, װעלכע האָט די מטבע נאָר-װאָס פארדינט א.-יף אַ מיאוס'ען אופן, און ער פאָהרט פאר דאָס געלט אַװעק צוריק אין זײן הײמישער שטעדטעל. און דאָס אלץ איז אָמת, שרעקליך, אָבער אמת. אין דעם אײנציגען בוך זאָגט זיך באַלזאַק אָפּ פון דער אומפּארטײאישקײט פון דעם נאַטור-פאָרשער. אין אלע זײנע אנדערע װערק פארלירט ער ניט זײן גײסטיגע רוהיגקײט. אָבער דאָ שמײסט ער מיט סקאָרפּיאָנען (עקדישען).

17.
באַלזאַק.
אין זײן געשיכטע פון פראַנק—רײך דאַטירט מישלע אַ נײע עפּאָכע אין דעם פראַנצױזיעען גײסטיגען לעבען פון דער צײט, װען קאָפע איז געװארען אן אלגעמײנע משקה. דאָס איז, פארשטעהט זיך, א גוזמא ; אָבער מען קען אָהן איבערטרײבונג זאָגען, אז אין דעם סטיל פון װאָלטעיר פיהלט זיך דער ריח פון קאָפע, אַזױ װי אין דעם ארט שרײבען פון די פריהערדיגע דיכטער שפּירט זיך די באַגײסטערונג, װאָס קומט פון װײן. באַלזאַק'ס דרך צו אַרבײטען האָט איהם געצװוּנגען אָפּצופרישען זיך מיט א שעדליכער מאָס קאָפע דורך די לאַנגע, אָנגעשטרענגטע נעכט, װאס ער האָט פאַרבראכט בײ דער ארבײט ; דורך דעם האָט ער אינגאנצען גע'פּטר'ט זײן געזונט. אימיצער האָט װעגען איהם זעהר צוגעטראָפען געזאגט : „ער האָט געלעבט אױף פופציג טױ זנט מאַשען קאָפע .און איז געשטאָרבען קון פופציג טױזענט טאַשען קאָפע".
מען שפּירט אין זײנע װערק די אומרוהיגקײט, מיט װעלכע ער האָט געארבײט און די איבעראָנשטרענגונג פון זײנע נערװען, אָבער עס איז גאנץ מעגליך, אז אױב ער װאָלט געװען ארבײטען רוהיגער װאָלטען זײנע װערק ניט געהאט די זעלבע לעבעדיגקײט און זײן אײגענער לעבען װאָלט לענגער ניט געדױערט. װען מיר לײענען זײנע שריפטען פיהלען מיר דעם גװאלדיגען געטומעל פון דער װעלט-שטאָדט, איהר ברענענדע קאָנקורענץ, איהר פיבערישע ארבײט און איהר געיעג נאָך תּענוגים, דעם שלאָפלאָזען הודיען פון דעם גרױסען װעב-שטול. אָט די אלע פײערען און לאָמפּען האָבען צוגעגעבען פלאם צו זײנע ביכער. באלזאק איז געװען אין

די ראָאָנטישע שולע אין פראנקרײך
זײן אײגענעם עלעמענט װען ער האָט געהאט ארבײט פאר זיך, הינטער זיך און ארום זיך ; װען ער האָט, װי א מאטראָס אין מיטען ים, װאָס זעהט בלױז הימעל און װאַסער, אַרום זיך געזעהן קײן אַנדער זאך אױסער ארבײט.
דורך די לעצטע זיבעצעהן יאָהר פון זײן לעבען פלעגט זײן פלײסיגע ארבײט װערען אונטערבראָכען און באַלעבט פון א נײסטינע פארבינדונג מיט א פרױ, װעלכע האָט געװױנט א גרױסען מהלך פון פּאריז, צו װעלכער ער פלעגט שרײבען כמעט יעדען טאָג. אין דעם ראָמאן „אלבערט לאװארוס" האָבען- מיר אן עטװאס פארמאסקירטע באַשרײבונג פון דער דאָזיגער פרײנדשאפט.
אין פעברואר 1832 האָט א יונגע פּױלישע גרעפין, מאדאם עװעלינאַ האנסקא, װעלכע איז דאמאָלסט אלט געװען זעקס אָדער אַכט און צװאנציג יאָהר, געשיקט אַן אַנאָנימען בריף צו באַלזאַק, אין װעלכען זי האָט איהם באדאנקט פאר זײנע שריפטען און האָט זיך געפּרובט צו װירקען אױף איהם ער זאָל קוקען אױף זאַכען פון אַ מעהר גײסטיגען שטאַנדפּונקט. דאָס האָט געפיהרט עו אַ קאָרעספּאָנדענץ צװישען זײ. מאַדאַם האנסקא איז געװען אַ זעהר טאַלאַנטפולע, הױכגעבילדעטע פרױ. לױט איהר יחוס האָט זי באלאנגט צו דער באריהמטער רזשעװוּסקי משפּחה. דער באריהמטער פּױלישער שרײבער הענרי רזשעװוּסקי איז געװען איהר ברודער. איהר מאַן איז געװען א זקן, א חלוש, זעהר א דײכער און אָריגינעלער מענש. זײ האָבען געלעבט זעהר אפּגעזונדערט אין זײער הױף אין קלײנדוסלאנד, און זי האָט זיך מיט קײן זאך ניט אינטערעסירט אױסער מיט ליטעראטור און' מיט באַלזאַק'ן.
זײער ערשטע באגעגעניש איז פארגעקומען אין נײשטאַטעל, אין דער שװײץ, אין אָנפאנג פון דעם יאָהר 233, אָבער דאמאָלסט זײנען זײ געװען צוזאַמען אלײן נאָר עטליכע מינוטען. אָבער אין דעצעמבער פון דעם זעלבען יאָהר האָבען זײ פארבראכט צוזאמען זעקס װאָכען אין גענף און אײדער זײ האָבען זיך צושײדט האָבען זײ אפּגערעדט צװישען זיך חתונח צו האָבען אזױ שנעל װי די נרעפין האנסקא װעט בלײבען אן

געאָרג בראַנדעס
אַלמנה. פון דאַמאָלסט אָן פֿלעגען זײ זיך צוזאַמענטרעפען כמעט אלע יאָהר אין דער שװײץ אדער אין עסטרײך און זײ האָבען אנגעהאלטען צװישען זיך א שטענדיגע קאָרעספּאָנדענץ. עס איז ניטאָ דער קלענסטער ספק, אז באַלזאַק איז געװען- געטרײ און איבערגעבען צו דער גרעפין האנסקא, הגם זײן ליבע צו איהר האָט איהם ניט געשטערט צו האָבען פילע פארבינדונגען מיט אנדערע פרױען. זי איז געװען דער שטערן אין דעם װעג פון זײן לעבען און ער האָט געפיהלט, אז ער מוז איהר איבערגעבען אלע זײנע געדאנקען און װעגען אלץ, װאָס מיט איהם האָט פּאסירט.
זי האָט איהם אָהן ספק פון איהר צד געליבט מיט א ליבע, װאָס איז מײלװײז געװען א װירקליכע צוגעבונדענקײט און טײלװײז דער רעזולטאַט פון צופרידענגעשטעלטע כבוד-זוכעניש. אָבער באלזאק'ס בריף צו איהר צײגען, אז זי האָט איהם ניט אױפגעהערט צו מאטערען מיט איהר לײדענשאפטליכער אײפערזוכט. ער האָט שױן אָנגעהױבען װערען קיהלער צו איהר זוען א לאנגע באַגעגעניש אין װיען אין דעם יאָהר 18, װאָס די בּרעפין האנסקא האָט צוגעגרײט, האָט װידער אין א פלאם פאנאנדערגעבלאָזען זײן לײדענשאפט. נאָכדעם זײנען. פארבײ עטליכע יאָהר און זײ האָבען זיך ניט געזעהן. אין דעם יאָהר 1841 האָט מאַדאַם האנסקא פון איהר צד ארױסגעװיזען א געװיסע אפּגעקילטקײט צו איהם, צוליב א חשד, און נאָך דעם טױט פון גראף האַנסקא, װעלכער איז געשטאָרבען אין נאָװעמבער פון יענעם יאָהר, האָט די גרעפין ניט ארױסגעצײגט קײן איבעריגען חשק חתונה צו האָבען פאר באלזאק. דער אָפּמאך זײערער אבער איז געבליבען. װי געװען און באלזאק'ס אײנציגער פארלאנג איז געװען צו הײראַטען די פרױ, װאָס ער האָט געליבט. זי האָט עס אלץ אָפּגעהאלטען. זײ האָבען זיך ניט באגעגענט ביז דעם יאָהױ3 %1 (אין פּעטערבורג). אין דעם יאָהר 1845 האָבען זײ זיך צוז.אמענגעטראָפען אין פּאריז און אין 1847, בײ איהר אין דערהײם אין דעם דאָרף װערזכאָװניע. דאָרט האָט באַלזאַק פאר בראַכט אַ טײל פון דעם יאָהר 1848 און האָט אָפּגעװױנט דעם גאַנצען יאָהר 1849. נאָר ערשט אין דעם יאָהר —18, װען באלז—'ס געזונט אָיז שױן געװען געבראָכען, האָט מאַדאַם האנסקא

די דאַשנטישע שולע אין פּראנערײך
מסכים געװען צו הײראַטען איהם. צוליב זײן צופיל ארבײטען א סך יאָהרעי נאָכאַנאַנד האָט ער באקומען א הארץ-קראנקהײט, װעלכע איז געװאָרען געפעהרליך נאָך אײדער זײ האָבען געהײראט. זײער חתונה איז פארגעקומען אין מערץ 1850, אין בערדיטשעװ. דרײ מאָנאַטען שפּעטער איז באלזאק שױן געװען טױט. ער האָט צוגעגרײט זעהר א שעהנע הײס פאר זיך מיט זײן פרױ אין פּאריז. זײנע פרײנט האָבען װעגען' דעם דערמאָנט דעם טערקישען שפּריכװאָרט : „װען די הױז איז פארטיג, קומט דער טױט ארײן".
קורץ װי דער פארהײראַטער לעבען פון דער פּאָרעל איז געװען, איז ער אָבער געװען לאנג גענוג פאר באלזאק'ן אױסצוגעפינען, װי פאַלש ער האָט אָפּגעשאַצט די פרױ, װעמען ער האָט פארגעטערט און האָט באַהאַנדעלט װי א העכערע באשעפעניש פילע יאָהרען. װי עס װײזט אױס אין זי װירקליך געװען זעהר א הארצלאָזער נפש און זעהר א צודרעהטע, מטורף'דינע פרױ. איהר יוגענדליכע לײדענשאפט פאר דעם גרױסען. שרײבער האָט זיך אינגאַנצען אױסגלאָשען. אין װיקטאָר הוגאָ'ס בוך „געזעהענע זאַכען", װאָס ער האָט אַרױסגעגעבען נאָך באַלזאַק'ס טױט, װערט דערצעהלט װי אזױ ער איז אין יוני 1850, װערענדיק אומרוהיג איבער די באריכטען .אין שטאָדט װעגען באלזאק'ס געזונט, אַלײן געגאַנגען איהם מבקר חולה זײן. אַ דינסטמײדעל האָט געעפענט די טיר און האָט געזאגט : „דער הער איז גוסס. די מאַדאַם איז אַװעק צו זיך אין צימער". הוגאָ איז ארױף אין באַלזאַק'ס שלאָפצימער און האָט דאָרט געטראָפען אן אלטע פרױ און אַ באַדינער שטעהענריג ארום בעט. די אלטע פרױ איז געװען באַלזאַק'ס מוטער. זײן װײב איז ניט געװען מיט איהם אין זײן לעצטער שעה.
עס איז שװער צו באַשטימען איהר אײנפלוס אױף איהם אלס א שרײבער. ער איז בכלל געװען ניט באדײטענד. אונטער איהר װירקונג האָט ער אָנגעשריבען דעם שװערענבאַרג'שען, נעבעלדיגען ראָמאן „סעראפיטאַ" און די שעהנע, קלוגע ערצעהלונג „די צנועה'דינע שעהנהײט."

געאָרג בראַנדעס
דער טױט איז געקומען גראדע דאמאָלסט װען זײן גײסטינע אנטװיקלונג איז געקומען צו איהר העכסטען פּונקט. ער האָט קײנמאָל בעסער ניט געשריבען, װי אין דעם לעצטען יאָהר פון זײן לעבען. זײן באריהמטקײט איז אױך נאָר דאמאָלסט געװארען זעהר גרױס. זי איז געװאקסען פּאמעלאך. די ערשטע פּאָר צעהנדליג פון זײנע ראָמאַנען האָבען איהם ניט געמאכט קײן גרױסען שם צװישען דעם אלגעמײנעם עולם, אָבער זײ האָבען געצױגען די אױפמערקזאמקײט פון מענשען' מיט טאַלאַנט פון דעם יונגערען דור, װעלכע האָבען זיך פאַרזאַמעלט אַרום איהם און האָבען מיט'ן טיפסטען אינטערעס נאָכגעפאָלגט די אַנטװיקלונג פון זײן ליטעראַרישער קאַריערע. פאַר די, װעלכע האָבען געשטרעבט צו האָבען ער פאָלג אין דער ליטעראַטור, האָט ער רעקאָמענדירט דרײ זאַכען : פלײסיגקײט, אן אײנזאמען לעבען און (האלב מיט א שפּאס) נזירות (האלטען זיך פון דערװײטענס פון פרױען). ער האָט מתיר געמאכט צו קאָרעספּאָנדירען- מיט א געליבטע דערפאר, װאָס „בריף שרײבען אנטװיקלען דעם סטיל". דער יונגער עולם האָט זיך געװוּנדערט צו באקומען אזעלכע עצות פון א מענשען, װעמעס ביכער פלעגען כסדר באַגעגענט װערען פון דער פּרעס מיט גרױסע יללות װעגען דער באלײדיגטער מאָראל. זײ האָבען נאָך דאמאָלט ניט געװוּסט, אַז די יללות װעגען אונמאָראַלישקײט זײנען דער שטענדיגער אױסדרוק פון ליטערארישער אוממאַכטיגקײט נעגען אלץ, װאס איז שטאַרק און לעבעדיק אין דער ליטעראטור. טראָץ אלע אַטאַקעס אױף איהם, איז זײן נאָמען. געװארען אלץ מעהר און מעהר באװוּסט און געעהרט, און ארום דער צײט פון זײן באריהמקײט האָבען די שרײבער פון זײן צײט שױן אָנגעפאננען צו פארשטעהן, אז אין באלזאק'ן האָבען זײ נעהאט אײנעם פון די װירקליך גרױסע שרײבער, װעלכע האָבען א גײסטיגע װיר קונג אױף א גאנצער קינסטלערישער שולע. ער האָט ניט נאָר געלײגט דעם יסוד פון. דעם מאָדערנעם סטיל אין דעם שרײבען פון ראָמאַנען, נאָר, װי אַן אמת'ער זוהן פון דעם יאָהרהונדערט, װען די װיסענשאפט האָט אלץ טיפער ארײנגעדרונגען אין דער קונסט, ער האָט אױך אױסגעארבײט אַ מעטאָדע, װי צו באַַרבײטען דעם עבען, װאָס קען געבּרױכט װערען פון אַנדערע. זײן אײגענער

די ראָשנטישע שולע אין פראנערײד
נאָמען איז געװען גרױס פאר זיך אָבער די נעמען פון שאַפֿערס פון נײע שולען זײנען דאָ אין גאַנצע מחנות.
דער פאקט, װאָס ער האָט פאר זײן לעבען ניט באקומען די פולע אנערקענונג, װערט ערקלעהרט דורך צװײ חסרונות, װאָס זײנע װערק האָבען.
זײן סטיל איז ניט קײן זיכערער, צײטענװײז קלײנליך פלאך און צײטענװײז מליצה'דיג ; און אַ חסרון אין דעם סטיל איז אַן ערנסטע זאַך, װארים קונסט צײכענט זיך אױס פון ניט-קונסט מיט דעם, װאס זי פאריאָגט פון דעם סטיל אלץ, װאס איז ניט אנערקענט אלס זיכער גוט. דעם דאָזיגען חסרון אין באלזאק'ס שרײבען האָבען באזונדערס געפיהלט די פראנצױזען, װעלכע האָבען אזא גוטען חוש פאר רעטאָריק. אָבער נאָך באלזאק'ס טױט האָט מען זײנע װערק אָנגעפאַנגען צו לערנען אין אױסלאַנד אַזױ פיל, װי אין פראַקרײך, און די אױסלענדער האָבען זיך צו זײן פעהלער װעניג צוגעקוקט. דער, װאָס פארשטעהט א שפּראך גוט גענוג צו קענען אין איהר לײענען, אָבער ניט גענוג צו פארשטעהן אלע איהרע פײנקײטען', איז לײכט מוחל א שרײבער חטאים אין דעם סטיל אױב ער געפינט בײ איהם אנדערע זעלטענע און באצױבערענדע מעלות, װאָס זײנען מכפּר אױף יענע חטאים. אין אַזאַ לאַגע האָט זיך געפונען דער גרױסער לעזענדער עולם אין אײראפּא. געבילדעטע איטאַליענער, עסטרײכער, פּאָליאקען, דוסען א. אז. װ. האָבען געלײענט באלזאק'ס ראָמאַנען מיט א ניטפארשטערטען תּענוג און האָבען זיך װעניג ארומגעקוקט אױף די שװאַכקײטען פון זײן סטיל. דער חסרון װעט אָבער זיכער האָבען אַ װירקונג אױף דעם געדױער פון זײנע װערק. אַלע, װאָס איז פאָרמלאָז אָדער האַלב-געפאָרמירט, קען ניט לאַנג געדױערען. דיגרױסע גרױסע „מענשליכע קאָמעדיע" (װי די מאַלערײ צעהן טױזענט סטאַדיען לאנג, װעגען װעלכער אריסטאָטעל האָט געזאגט, אז זי איז גאָר ניט קײן קונסטװערק), װעט פון די קומענדע דורות ניט באטראכט װערען אלס אײן גאנצע פּאָעטישע שאַפונג, און די לענג פון דער צײט, װאָס איהרע באזונדערע טײלען װעלען פארנעמען א פּלאץ אין דער ליטעראטור פון דער װעלט, װעט זײן פּינקטליך פּראָפּאָרציאָנעל צו דער מאָס פון- קינסטלערישער פולשטענדיגקײט,

א
װאָס יעדער אײנצינער פון זײ האָט. אין עטליכע יאָהרהונדערט ארום װעט מען זיך קױם אינטערעסירען צו לײענען זײ בלױז צוליב דעם קולטור-היסטאָרישען מאטעריאל, װאס אין זײ איז פאראן.
אױסער די פעהלערען אין דער פאָרם איז בײ באַלזאַק דאָ א פיעל גרעסער חסרון : דאָס איז די ארימקײט פון זײנע ראָמאַנען בנוגע צו אַבסטראקטע אידעען אין זײער אינהאלט. ער האָט ניט געקאָנט באקומען די פולע אנערקענונג נאָך בײ זײן לעבען בלױז דערפאַר אַלײן, װאָס ער איז געװען גרױס אַלס ראָמאַנען-שרײבער. מענשען זײנען צוגעװױנט צו באַטראַכטען אַ דיכטער אַלס זײער גײסטיגען פיהרער, און באַלזאַק איז עס ניט געװען. זײן גרױסע פעהיגקײט פאנאַנדערצוגלידערען, װי א נאַטור-פאָרשער, די מענשליכע נשמה איז פארטונקעלט געװארען צוליב דעם, װאס ער האָט אלע זײנע יאָהרען גאר ניט פארשטאַנען די רעליגיעזע און סאציאלע אידעען פון זײן דור, װעלכע האָבען אזױ פריה באגײסטערט זשאָרזש זאנד און װעלכע האָבען געהאט אזא מעכטיגען אײנפלוס אױף װיקטאָר הוגאָ, אױף לאמארטין און אױף אנדערע. זײנע פּאָליטישע און רעליגיעזע איבערצײגונגען, װעלכע זײנען געװען שטאַרק גענײגט צום אַבסאָלוטיזם און צום אָרטאָדאָקסישען קאַטױליציזם, האָבען פיל מענשען פון איהם אָפּגעשטױסען. לכתחילה האָט מען, אמת, געשמײכעלט װען דער שרײבער פון זינדיגע ראָמאַנען מיט רעפאָרמאטאָרישע אידעען האָט זיך סומך געװען אױף די דאגמאַטיקער פון דעם װײסען באנער, זשאָזעף דעמעסטר און באָנאלד ; אָבער צוביסלעכװײז האָט מען משיג געװען, אז בײ איהם אין קאָפּ איז אין דעם פּרט א פולשטענדיגער תּהו-ובהו.
זײן שטאַרק שענזועלער טעמפּעראמענט און זײן אונגעצאַמטע פאַנטאַזיע האָבען גורס געװען, אז באַלזאַק זאָל זײן גענײגט צום מיסטיציזם אין דער װיסענשאפט און אין רעליגיע. ער האָט שטאַרק געגלױבט אין דער טעאָריע װעגען דעם מאגנעטיזם אין חיות, װאָס האָט לערך פון דעם יאָהר 1820 אָן און װײטער געשפּילט אַזאַ װיכטיגע ראָלע אין דער ליטעראַטור ; ער האָט גערענק, אַז דער מאַגנעטיזם ערקלעהרט פיעלע נעהײמנישע שן דער מעש-

די ראָשנטישע שולע אין פראנקרײך
ליכער נשמה. אין די ראָמאַנען „לאַ פּאָ דע שאַגרען", „סעראפיטאַ" און „לואי לאַמבער" װערט די מענשליכע בחירה (דער װילען) באַצײכענט אלס א קראפט, װאָס איז עהנליך צום דאמף, אלס „א פליסיגקײט, װאָס קען לױט איהר געדיכטקײט ענדערען. אלץ, אפילו די נאַטור-געזעצען". טראָץ דעם, װאָס זײן מח איז געװען א מאָדערנער, איז באַלזאַק געװען גענוג פארכאפּט פון דעם ראָמאַנטיזם ער זאָל גלױבען אין זעהערײ (א סאָרט ספּיריטואַליזם) און האָט בכלל געהאט גרױס אָפּשײ פאר די „געהײמע װיסענשאפטען". דאָך מוז מען צוגעבען, אז טראָץ די סימנים װאס זײן דור, דער דור פון ראָמאַנטיזם, האָט געמאַכט אױף זײן געדאַנק, האָט ער, װי װיקטאָר הוגאָ, האָט זיך אױסגעדריקט בײ זײן קבר, „באַװוּסטזיניג צי ניט, מיט אָדער געגען זײן װילען, באַלאַנגט ער צו דער שטאַרקער ראַסע פון רעװאָלוציאָנערע שריפטשטעלער".
לױט זײן נאַטור און זײן ערציהונג האָט ער געדארפט מאר שטעהן דעם פולען לעבען און צוליב דעם געניסען פון איהם. אָבער ער איז פריה ארײנגעצױגען געװארען אין דער פארדאָרבענקײט פון דער געזעלשאפט ; זײן דערשראָקענער געדאנק, װאס האָט ליעב געהאט ארדנונג, האָט זיך ארומגעקוקט און געזוכט א צױם און א געביס פאר דער פארװילדעטער מענשהײט און ער האָט עס אין גאָר ניט געפונען אױסער אין דער פאַרשטאַרקטער אמונה. פון דעם נעמט זיך די פּײנליכע סתירה צװישען די סענזועלע און די אסקעטישע (זינדיגע און נזירי'שע) טענצענדען, װאס מיר באגעגענען אזױ אָפט אין באלזאק'ס שריפטען, באזונדערס, װען ער באַהאַנדעלט די פארהעלטנישע צװישען די געשלעכטער. דער דאָזיגער װידערשפּרוך איז די סיבה פון דעם, װאס זײנע ראמאנען „די ליליע פון טאָל" (װעלכען ער אַלײן האָט באַטראַכט אַלס זײן מײסטערװערק) און „די זכרונות פון צװײ יונג-פאַרהײראַטע" מאַכען אױף דעם לעזער אזא ניט רײנעם און ניט אנגענעמען אײנדרוק. פון דעם ערקלעהרט זיך װײטער די אָפטע װידערשפּרוכען צװישען זײנע פילאָזאפישע איבערצײגונגען און זײנע נײגונגען צו דער קירכע. אין דער הקדמה צו דער אױסגאבע פון זײנע געזאמעלטע װערק ערקלעהרט ער לכתחילה, אז דער מענש פאר זיך איז ניט גוט און ניט שלעכט און אז די געזעלשאַפט מאכט איהם

איער בעסער ; אױף אַזאַ אופֿן דערקלעהרט ער זיך אומבאַװוּסטזיניג גראָד געגען אײנעם פון די װיכטיגסטע עיקרים פון דער קירכע, װעלכע לערנט, אַז די מענשליכע נאַטור איז פאַרדאָרבען זינט דעם חטא (פון אָדם הראשון). עטליכע שורות װײטער לױבט ער דעם קאַטױליציזם אַלס „די אײנציגע גוטע סיסטעם פאר דער אונטערדריקונג פון די פארדאָרבענע נטיות אין דער מענשהײט" און פאָדערט, אַז ר גאַנצע ערציהונג פון דעם פאָלק זאָל איבערגעגעבען װערען אין די הענט פון די גײסטליכע. זײן איבערצײגונג, אַז עס עקזיסטירען „פאַרדאָרבענע נטיות" האָט איהם געבראכט צו דעם, אז ער זאָל באטראכטען און באַשרײבען די נידעריגערע קלאסען, די באדינער און די פּױערען', אלס די שונאים פון די באַזיצענדע קלאַסען (זעה זײנע קאָמישע דיבורים געגען די באַדינער אין „קוזען בעט" און זײן באַשרײבונג פון די פּױערען אין „די פּױערען") און ער פלעגט מיט פאַרגעניגען אָנפאַלען אױף דעם המון, אױף דער דעמאָקראַטיע, אױף די ליבעראַלען, אױף די צװײ (געזעצגעבענדע) קאַמערען, אױף דער פּאַרלאַמענטאַרישער פאָרם פון רעגירונג, ריהמענדיק דערבײ די קירכע און דעם אַבסאָלוטיזם.
מיט אלע זײנע גרױסע און נלענצענדע מעלות, האָט באלזאק'ן געפעהלט דאָס, װאָס די פראנצױזען באצײכענען כמעט ריכטיג מיט דעם װארט „קולטור" און װאס בײ אונז, דענעמארקער, הײסט עס בילדונג, אנטװיקלונג. איהם האָט געפעהלט די רוהיגקײט, װאס קולטור שאפט, אָדער ריכטיגער געזאגט, זײן אומדוהיגער, שטענדיק שאַפענדער, פאנטאַזירענדער געדאנק האָט קײנמאָל ניט געהאט די רוהיגקײט, װאס איז אָײנע פון די באדינגונגען פון בילדונג.
אָבער ער האָט געהאט דאָס, װאָס איז פיעל װיכטיגער פאר א דיכטער : א זשעניע, װאס ליעבט דעם אמת און דרינגט טיעף אַרײן אין זאַכען. די יעניגע, װעלכע זוכען אין אַלץ נאָר דאָס שעהנע, באַשרײבען בלױז דעם שטאַם און די קרױן (די צװײגען מיט די בלעטער) פון דעם מענשליכען בױם. באַלזאַק האָט איהם עאַר אוט ועמאָלען מיט זײנע װארצלען. פאר איהם איז געװען

ז-י ראָמאַנטישע שולע אין פראגערײך
זעהר װיכטיג צו באַשרײבען דעם גאַנצען נעץ פון װאָרצלען, דעם גאנצען פארװיקעלטען אונטערערדישען לעבען פון דעם בױם, פון װעלכען עס װענדעט זיך זײן לעבען איבער דער ערד, װאָס מיר זעהען. די פעהלערען אין זײן קינסטלערישער און אין זײן אינטעלעקטועלער אנטװיקלונג װעלען ניט שטערען די צוקואָטיגע דורות צו אנערקענען זײן זעעניש

בעיל.
פֿון אונזער הײנטיגען שטאַנדפּונקט זעהען מיר שטעהן לעבען באַלזאק'ן אנאַנדער פראנצױזיעען שרײבער, װעמען עס װאָלט קײנעם אין זײער צײט ניט אײנגעפאַלען אױף דעם געדאנק צו שטעלען זײט בײ זײט מיט איהם און װעמעס ליטערארישער לעבען איז געװען אַזױ שטיל און אומבאַמערקט, װי באַלזאַק'ס לעבען איז געװען טומעלדיק און אײנרײסענד. עס איז מערקװירדיק, אז באַלזאק איז געװען דער אײנציגער צװישען אנרי בעיל'ס צײטגענאָסען, װעלכער האָט איהם אינגאנצען און אָהן קײנע שאלות אנערקענט. דער הײנטיגער יונגער דור אין פראנקרײך באטראכט בעיל און באַלזאַק אַלס שרײבער, װעלכע זײנען ממלא אײנער דעם אנדערען אזױ זיכער װי לאַמאַרטין און װיקטאָר הוגאָ זײנען השלמות (מאַכען גאנץ ; אײנער פילט אױס דאָס, װאָס דער צװײטער האָט פארפעהלט) צװישען זיך. עס קען זיך אױסדוכטען, אז די צוזאמענשטעלונג פון די בײדע שרײבער געשיקט זיך ניט דערפאר, װאס אײנער פון זײ האָט אָנגעשריבען כמעט הונדערט ראמאַנען און דער צװײטער האָט אָנגעשריבען נאָר עטליכע, פון װעלכע נאָר צװײ זײנען גרעסערע. אָבער דער װערט פון בעיל'ס צװײ ראָמאַנען איז אזױ אױסערגעװעהנליך, אז זײ גיבען א רעכט זײער מחבר צו װערען געשטעלט אױף אײן מדרגה מיט דעם פאטער פון דעם מאָדערנעם ראָמאן, אין געװיסע פון זײנע אנדערע װערק (ער האָט געשריבען ראמאנען', ערצעהלונגען, קריטישע און טעאָרעטישע אַרטיקלען, ביאָגראַפיען און ר'יזע-באַשרײבונגען — אלץ צוזאמען צװאנציג בענדער) האָבען געהאט אזא גרױסען אײנפלוס אױף דער ליטעראטור, װי זײנע דיכטערישע ראמאנענ

ייִ ראָמאַטישע שולע אי ן פראנרײך
59
בעיל'ס שיכות צו באַלזאַק איז װי די שיכות צװישען א דעפלעקטירענדען געדאנק און א באַָבאַכטענדען, צװישען א דענקער אין קונסט און א זעהער. מיר קוקען ארײן אין. די הערצער פון באַלזאַק'ס כאַראָקטערען, אין דעם „טונקעל-פּורפּורנעם מיהל פון לײדענשאפט", װאס איז די באװעגענדע קראפט פון זײערע מעשים ; בעיל'ס פּערזאָנען װערען געטריבען צו טאָן דאָס, װאָס זײ טוען-, דורך דעם קאָפּ, דורך דעם „אָפענעם חלל פאר ליכט און קלאנג"*) די סיבה דערפון איז, װאס בעיל איז געװען א לאָגיקער און באַלזאַק איז געװען א מענש, װעמעס אנימאַלישע נאטור (כח החײם) איז געװען רײך בשפע. די שיכות צװישען בעיל און װיקטאָר הוגא אין די זעלבע װי צװישען לעאָנארדאָ דא װינטשי און מיקעל אנדזשעלג אין הוגאָ'ס פּלאסטישער אײנבילדונגסקראפט װערט באַשאַפען אן איבערנאטירליך קאָלאסאלע און מוסקולערע מענשהײט, װאָס װערט געהאלטען פעסט אין אן אײביג קעמפענדען און לײדענדען מצב. בעיל'ס מיסטעריעזער, קאָמפּליצירטער און ראפינירטער שכל פּראָדוצירט א קלײנע רײהע צורות פון מענער און פרױען, װעלכע האָבען כמעט א כשופ'דיגע װירקונג אױף אונז און שמידען אונז צו צו זיך מיט זײער טיפען רעטענישפולען אױסדרוק און מיט זײערע זיסע, צוציהענדע, באצױבערענדע, פארפיהרענדע און אפילו זינדיגע שמײכלען. עס פארשטעהט זיך, אז מיקעל אנדזשעלאָ'ס מדרגה איז אױף אזױ פיעל העכער פון װיקטאָר הוגאָ'ס װי לעאָנאַרדאָ'ס אזי העכער פון בעיל'ס. אָבער פּונקט װי עס איז דאָ אן עהנליכקײט צװישען דעם סטיל פון װיקטאָר הוגאָ און' דעם סטיל פון מיקעל אנדזשעלאָ'ס „משה", אזױ איז דאָ א קרובות'שאַפט צװישען בעיל'ס „די הערצאָגין פון סאנסעװערינא" און לעאָנאַרדא'ס „מאָנאַ ליזא", און טראָץ דער אָהן-אן-ערך'דינער גרעסערקײט פון די גרױסע איטאַליענער איז די עהנליכקײט צװישען דער געגענזײטיגער שיכות צװישען די צװײ גרױסע קינסטלער און די צװײ שרײבער שטאַרק צו באַמערקען. בעיל איז דער אידעאָלאָג צװישען די פֿראנצױזישע שרײבער פון זײן צײט, װי לעאָנאַרדאָ אַין געװען
*) או סדרוקען פון גאטפריד קעללער.

געאָרג בראנדעס
דער אידעאָלאָג צװישען די גרױסע מאָלער פון דער רענעסאנס עפּאָכע.
מיר האָבען שױן באגעגענט בעיל אלס אײנעם פון די פיהרער אין דעם ערשטען קאמף געגען דעם קאָנװענציאָנעלען סטיל פון דער פראנצױזישער טראגעדיע און געגען דעם שאָװיניזם, װאָס האָט געבליהט צװישען די קלאסיקער, װעלכע האָבען מבטל געמאכט די גאנצע אױסלענדישע ליטעראטור פּשוט דערפאר, װאס זי איז ניט פראַנצױזיש. אין יענע צוזאמענשטשױסונגען איז ער געװען אײנער פון די ערשטע, װאס האָבען דורכגעבראָכען א װעג דורך דעם שונא'ס מחנה און האָבען אפּגערײניגט די לופט. קײנער האָט ניט געבראכט קײן גרעסערע מפּלות פאר די שרײבער פון דער אימפּעריע, װי דער שרײבער, װעלכער איז אלײן אין א געװיסער מאָס געװען א מענש פון דער עפּאָכע פון נאַפּאָלעאָנ'ם קײזערטום. שױן דער אומשטאַנד אלײן, אז צװישען די גרױסע שרײבער פון דעם יאָהר 1830 איז ער געװען דער אײנציגער, װעלכער האָט דורכגעמאכט די צײט פון דער אימפּעריע, האָט איהם אװעקגעשטעלט אױף א באזונדער מדרגה צװישען דער גרופּע ראָמאַנטיקער. ער אײנער צװישען זײ אלע האָט בײגעװױנט די שלאכט בײ מארענגאָ און דעם ארײנטרעט אין מילאן, די שלאכט בײ יענאַ און דעם ארײנטרעט קײן בערלין, ער האָט געזעהן די שרפות אין מאָסקװע און האָט דורכגעלעבט די בהלות פון דעם צוריקטרעט דורך רוסלאנד. ער אַיז געװען דער אײנציגער צװישען זײ אלעמען, װעלכער האָט גערעדט צי נאַפּאָלעאָנ'ען און האָט געהאט באגעגענישען מיט בײראָנ'ען. ער איז געװען נאָר מיט אײן יאָהר יונגער פון נאָדיעי. אָבער בשעת נאָדיעי איז געװען א מבשר, װעמעס שופר-בלאָזען האָט געגעבען די בשורה און געװעקט צו דער שלאכט, איז בעיל געװען ניט בלױז ג מבשר, נאָר אלײן אן איש-חיל, א פארהארטעװעטער קעמפער מיט א שװערד און אַ פאָהן, אײנער פון יענע אולאַנען, פון װעלכע יעדער אײנער פארנעמט אײנער אלײן א שטאָדט. אין נאָדיעי'ס גײסטיגען לעבען איז די פראנצײזישע רעװאָלוציע די גרױסע געשעהעניש, װאט האָט געהערשט איבער אלץ. ער איז קײנמאָל ניט מיעד געװארען צו באַשרײבען איהרע העלדען און איהרע קרבנות, די סצענעס אין

די ראָמאַנטישע שולע אין פרשסרײך
איהרע תּפיסות, איהרע פארשװערונגען, געהײמע געזעלשאפטען א. אז. װ. אין דעם גײסטיגען לעבען פון בעיל איז די קאריערע פּון נאַפּאָלעאָן און זײן פאלען געװען דער עיקר איבער אלץ.
מאַרי אנרי בעיל איז געבגרען געװאָרען אין גרענאָבל דעם 32טען יאנואר, 1783. זײן משפּחה האָט באַלאַנגט צום העכערען מיטעל-קלאס, — פּריצים דידך דעם געזעץ. װען ער איז בלױז אַכט יאָהר אַלט געװען. האָט ער פארלאָרען זײן מוטער. ער האָט דעם פארלוסט אזױ טיעף געפיהלט, אז ער האָט כסדר װעגען דעם געטראכט. זײן פאָטער איז געװען א פארשלאָסענער מענש, װעלנער האָט זיך װעניג ארומגעקוקט אױף זײנע קינדער און האָט זײ נאַהאַנדעלט זעהר שטרענג. די ערציהונג פון זײן זוהן האָט ער איבערגעגעבען צי ארימע גײסטליכע, װעמען דער אינגעל האָט פײנט געהאט און האָט אױף זײ געקוקט, װי אױף טיראנען און צנוע'קעס. צװישען דעם יונגען בעיל און זײן פאָטער האָט זיך פריה אנגעצונדען אן אמת'ע שנאה, װעלכע האָט זיך קײנמאָל ניט אױסגעלאָשען. אַלע גוטע אײנדריקע װאָס אנרי האָט אינגעלװײז באקומען זײנען געקומען פון זײן זײדען פון דער מוטער'ס צד, זעהר א געבילדעטער און פעהיגער דאָקטאָר ; אָבער זײן פאָטער'ס פּרינציפּען װעגען ערציהונן: זײנען אזױ שטרענג דורכגעפיהרט געװארען, אז װען ער איז שױן אלט געװען פערצעהן יאָהר איז ער קױם געװען באקאנט מיט צװײ-דרײ קינדער פון זײן אײגענעם עלטער. ידער דאָזיגער אינגעל, אין װעמענס נאַטור עס איז געװען פארלײגט די זריעה פון אזא טיפער אריגינאליטעט, דער יסוד פון װעמעס כאראקטער איז געװען פאר'עקשנ'טע זעלכסטשטענדיגקײט, װעמעס ענערגישער טעמפּעראמענט האָט געשאפען א שטאַרקען פאַרלאַנג צו טאָן- אױסערגעװעהנליכע זאכען און אין װעמען די חושים האָבען פריה און גליהענד ערװאכט צום לעבען, איז געצװוּנגען געװאָרען צו זײן אונטערװאַרפען אונטער אזא שטרענגע, אָהן-רחמנית'דיגע, אָהן-טענות'דינע אונטערדריקענדע ערציהונג, װעלכע האָט געמוזט איז איהם ארױסרופען א לײדענשאפטליכע אינערליכע מרידה. דערפאר, װאָס די גײסטליכע, װעלכע האָבען געלעבט איז שטענדיגען שרעק פאר דער רעװאָלוציע, האָבען איהם ערצױגען אלט ראָיאַליסט און' קאטױליק, האָט

ער זיך נאַטידליך אנטװיקעלט אין א רעװאָלוציאָנער, אין א באנאַפּאַרטיסט, אין א פרײדענקער אין דעם ברײטסטען זינען פון דעם װאָרט. אבער דער שטענדיגער קאמף צװישען זײן פאָטער'ס װילען און זײנע אײגענע פארלאנגען האָבען, חוץ דעם, ארױסגערופען אין איהם אזא טיפען' אומצוטרױ צו מענשען, אזא שטענדיגען חשד געגען זײ, װאס .איז קײנמאָל ניט אױסגעװארצעלט געװאָרען פון זײן נשמה. און צו דער מורא, אז אנדערע זאלען איהם ניט אָפּנאַרען און ניט באַשװינדלען, איז אין גיכען צוגעקומען די שרעק ער זאָל זיך אלײן ניט אָפּנאַרען און ניט װערען אנטױשט ; דאָס האָט אין איהם אַנטװיקעלט א געװױנהײט שטענדיק צו זײן אױף דער װאך, שטענדיק אכטונג צו געבען איבער זיך און איבער אלע זײנע אײגענע מעשים.
אין זײן כאַראַקטער איז געװען עטװאָס אזױנס, װאָס ערקלעהרט זיך מיט די אײגענאַרטיגקײטען פון דער פּראָװינץ, אין װעלכער ער איז געבאָרען געװארען און אין װעלכער זײן משפּחה האָט געלעבט ניט װעניגער פון. א משך פון צװײ הונדערט יאָהר. די אײנװױנער פון דאָפינע זײנען לעבעדיגע, פאר'עקשנ'טע מענשען, װעלכע האָבען ליעב זיך אױסצו'טענה'ען ; זײ זײנען אזױ פאַרשײדען פון זײערע שכנים פון פּראװאנס אין דרום, װי פון די פּאריזער, אין צפון. דער פּראָװאנסאלער דריקט אױס זײנע געפיהלען טומעלדיק אָדער בארײדעװדיק ; ער זידעלט זיך און שילט װען ער װערט אױפגערעגט אָדער װען ער פיהלט זיך באלײדיגט. דער פּאריזער איז העפליך, װיציג, אױבערפלעכליך און ראַפינירט ; דער כאַראקטער פון די אײנװױנער פון דאָפינע צײכענט זיך אױס מיט א מערקװירדיגער עקשנות ; זײ זײנען אין דערזעלבער צײט טיף און פײן ; זײ געדענקען א באלײדיגונג און זײנען זיך נוקם פאר איהר, אָבער זײ לאָזען קײנמאָל ניט אױס זײער כעס אין זידלערײען. אין בעיל'ס פאמיליע איז געװען א מסורה, אז זײן מוטער'ס משפּחה האָט געשטאַמט פון איטאַליען. זײן מוטער האָט געלײענט דאנטע און אַריאָסטאָ אין דער אָריגינעלער שפּראך, װאס פאר א פּראָװינציעלער דאמע איז עס דאמאָלסט געװען א זעלטענע זאד. מעגליך, אז מיט דעם ערקלערט זיך טײלװײז בעיל'ס שטאַרקע נײגונג צו אלץ, װאָס איז איטאַ-

די דאָמאָישע שולע אי ן פשערײך
ליעניש. מען דארף אָבער אױך געדענקען אז ביז דעם יאָהר 9%1 איז דאָפינע ניט געװען א טײל פון פראנקרײך און אין איהר פּאָליטישען לעבען איז זי געװען א האלב-איטאַליענישע מלוכה. בעיל האָט זיך, חוץ דעם, אײנגערעדט, אז לודװיג דער עלפטער, װעלכער האָט פאַרװאַלטעט עטליכע יאָהר דאָס לאַנד אַלס יורש-עצר, האָט איבערגעגעבען די אײנװױנער עטװאס פון זײן גײסט פון פארזיכטיגקײט, װאָס האָט איהם געמאכט צו היטען זיך פון צו גלױבען די ערשטע אײנדרוקען. װי ניט-װארשײנליך די דאָזיגע השערה איז, איז זי אָבער פאר זיך כאראקטעריסטיש.
אומשטאַנדען האָבען. פריה פארטיפט די טענדענץ צו אומצוטרױ, װאס דער הײמישער לעבען פון אַנרי האָט אין איהם אײנגעפלאנצט. װען ער האָט אמענדע באקומען די פרײהײט, אױף װעלכער ער האָט אַזױ געװארט, דאָס הײסט, װען מען האָט איהם אַװעקגעשיקט אין א שולע, האָט איהם ערװארטעט א ביטערע אנטױשונג. דער קלײנער, קרעפטיגער, שטאַרק-געבױטער אינגעל, מיט דעם לעבעדיגען בליק און רײצענדיגען פּנים (װעמען מען האָט צוליב זײן פעסטען גאנג, זײנע הערקולעסישע איברים און זײן קײלעכדיגען הערקולעסישען קאָפּ, געגעבען א צונעמעניש „דער װאַנדערענדער טורעם"), איז געװען, טראָץ דעם איראָנישען אױסדרוק פון זײן מױל, א גרױסער ענטוזיאסט. אין זײנע שול חברים האָט ער ניט געפונען די מונטערע ליבעסװירדיגע און אײדעלע קאמעראדען, װאס ער האָט זיך פארגעשטעלט, נאָר א מחנה פון זעהר עגאָאיסטישע יונגע קונדסים.
דערצעהלענדיק װעגען דעם זײן פרײנד קאָלאָמב, האָט ער געזאָגט :
„עס איז געװען אן אנטױשונג, װאָס האָט זיך תּמיד איבערגע'חזר'ט אין מײן לעבען. איך האָב בכלל ניט געהאט קײן גליק צו מײנע חברים, און איך אלײן האָב אױף זײ אױך קײן בעסערען אײנדרוק ניט געמאכט. יעצט זעה איך אַײן, אז איך האָב דאמאָלסט .ארױסגעצײגט א לעכערליכען געמיש פון גדלות און פון א פארלאנג צו מאכען לצנות. אױף דעם גראָבען עגאָאיזם פון די אנדערע אינגלאך האָב איך געענטפערט מיט מײנע אײדעלע שפּאנישע באגריפען װענען עהרע און איך פלעג װערען פארצװײ-

פעלט װען זײ פלעגען אװעק שפּילען זיך צוזאמען און האָבען זיך אױף מיר פּשוט ניט ארומגעקוקט."
פארגלײכט די דאָזיגע װערטער מיט דער ביטערער אנטױשונג פון דעם יונגען פאַבריס (אין „די נאָנע פון פּאַרם" פון דעם יאָהר 1899), װען ער בעט נאָך דער שלאכט בײ װאָטערלאָאָ פון די פארבײגעהענדע סאָלדאטען א שטיקעל ברױט און זײ זאָגען איהם אָפּ אין דעם מיט אַ לצנות :
„די האַרטע װערטער און דער אלגעמײנער געלעכטער, װאס זײ האָבען ארױסגערופען, זײנען שױן געװען צו פיל פאר פאבריס. הײסט עס, אז מלחמה איז ניט קײן אײדעלע, אלגעמײנע דערהײבונג פון נשמות פון מענשען, פאר װעמען עהרע איז טײערער פון אלץ, װי די פּראקלאמאציעס פון נאַפּאָלעאָן האָבען איהם געמאכט צו דענקען."
מען קען זיך לײכט פארשטעלען װיפיל זכרונות װעגען װילדע אױסברוכען פון חיה'שען עגאָאיזם בעיל האָט .אין זיך אנגעזאמעלט דורך דער צײט פון זײנע פעלד-צוגען מיט דער ארמײ און זײנען דערנאָך געמאָלען געװארען אלס די ערפאהרונגען פון פאבריס. בעיל האָט, װי עס װײזט אױס, זיך געשאפען א צו-הױכע פארשטעלונג װעגען. דעם געפיהל פון חבר'שאפט צװישען די סאלדאטען און ער האָט אין דעם פּרט געמאכט פּונקט אזא טעות, װי דעם מעות, װאָס ער האָט געמאכט בנוגע צו די שול-אינגלאך.
פון לערך דעם יאָהר 1798 פאַנגט ער אָן זיך אָפּצוגעבען מיט נרױס חשק צום שטודיום פון דער מאַטעמאַטיק און דאָס האָט ער געטאָן, דערצעהלט ער זײנע פרײנד, צוליב דעם גאנץ גוטען טעם , װאס ער האָט גערעכענט פאר אוממעגליך צי געפינען אין דער דאָזיגער װיסענשאפט די צבוע'צטװע, װאס ער האָט אזױ פײנט געהאט און װעלכע ער האָט געפונען אין אנדערע װיסענשאפטען. זײן חשק אין דעם פּרט האָט, אָהן ספק, אױך פיל מיטגעהאָלפען דער גרױסער נאָמען, װאס א יונגער פראנצױזישער גענעראל אין איטאַליען האָט דאמאָלסט באקומען דורך דעם, װאָס זײן פּראקטישער באנוצען זיך מיט דער מאַטעמאַטיק פאר דער ארטילערישער װיסענשאפט האָט איהם געפיהרט פון אײן זיעג צו אַ צװײטען.

די ראָמאַנטישע שולע אין פראנערײך
װען ער האָט געענדיגט זײן שטודירען איז בעיל דעם סבּטען נאָװעמבער, 1799, פּונקט אױף מאָרגען נאָך דעם 81טעןי ברומעיר, אָנגעקומען קײן פּאריז. ער האָט געהאט מיט זיך א רעקאָמענדאציאָנס-בריף צו דער פאמיליע פון דארו, װעלכע זײנען געװען נאָהענטע קרובים פון זײנע עלטערען, און אזױ װי פּיער דארו איז נאָך דער מלוכה-איבערקעהרעניש באשטימט געװארען אלס גענעראל-סעקרעט,אר פון קריעג און אינספּעקטאָר פון די דעװיוען, (ארמײ-אױסשטאַטונג), האָט ער בעיל'ן געגעבען א שטעל אין זײן מיניסטעריום. מיר דוכט זיך, אז די עראינערונגען. װעגען דעם דאָזיגען אמט געפינען מיר אין דער באשרײבונג װי זשוליען איז באשטימט געװארען סעקרעטאר צום גראף דע-לא-מאָל (אין „רױט און שװארץ"). קאָלאָמב דערצעהלט, אז אין אײנעם פון די ערשטע טעג נאָכדעם, װי בעיל האָט באַקומען זײן שטעל, װען דארו האָט איהם דיקטירט א בריר, האָט ער אין צוטראָגענקײט אָנגעשריבען „סעללאָ" אָנשטאָט „סעלא" מיט אן אָיבעריגען „על", און האָט דערפאר פון דארו באקומען א שפּאסיגע, אָבער דאָך אַ באלײדינענדע באמערקונג. אַקוראט אזא פּאסירונג קומט פאָר אין דעם ראָמאן. אָבער עס זעהט אױס, אז דארו איז געװען א פיעל פרײנדליכערער און פײנערער באשיצער אײדער דע-לא-מאל. ער איז תּמיד געבליבען בעיל'ס פרײנד און בעל-טובה. אױסער זײנע פעהיגקײטען אלס מיליטערישער פארװאלטער האָט דארו אָהן ספק אױך געהאט א היבשען טאַלאַנט פאר ליטעראטור. זײנע איבערזעצונגען פון האָראץ, און זײן היסטאָרישע פּראזע זײנען אױסגעצײכענטע בײשפּילען פון דעם ליטערארישען סטיל פון דער צײט פון דער אימפּעריע און אלע שרײבער פון יענער עפּאָכע האָבען איהם בכלל באטראכט אלס זײערען א מין נײטראלען פיהרער, װעלכער קומט פון מלחוץ דער שרײבערשער מחנה. עס איז געװען א זאנדערבארע שפּיעל פון דעם מזל, אז כמעט אין אַלע זײנע פעלדצוגען זאָל ער האָבען נאָהענט ארום זיך אײנעם פון די ליטערארישע פּיאָנערען פון דער קומענדער עפּאָכע. ער האָט נאטירליך װעניג חושד געװען, אז זײן אָנגעשטעלטער האָט א נרױסען טאַלאנט, װי דער יונגער בעיל אלײן האָט דאמאָלסט װעגען דעם געהאט נאָך א גאנץ קלײנע השגה,

געאָרג בראָנדעס
װען דארו און זײן יונגער ברודער האָבען, בשעת קאַרנאָ איז געװען קריגס-מיניסטער, צוגעגרײט דעם דענקװירדיגען פעלד-צוג אין איטאַליען פון דעם יאָהר 1880 און זײנען אױף אַ באַפעהל פון דער רעגירונג אװעק אין דער ארמײ, האָבען זײ בײדע פארגעשלאָגען בעיל'ן ער זאָל מיטפאָהרען מיט זײ, הגם זײ האָבען דאמאָלסט ניט געהאט קײן באַשטימטען אמט פאר איהם. דער 71-יאָהריגער בעיל מיט זײן ענערגישען און פּאָעטישען כאראקטער, האָט נאָר גע'חלומ'ט װעגען העלדישע מעשים און איז געװען שטאַרק באגײסטערט פאר דעם ערשטען קאָנסול (נאַפּאָלעאָן) ; ער האָט ניט געװארט מען זאָל איהם בעטען נאָכאַמאָל. ער האָט אײנגעפּאקט מיט זיך א טוצען ביכער פון די באריהמטסטע שרײבער און איז אװעק קײן' גענף. הגם ער האָט זיך קײנמאָל ניט געלערענט פאָהרען רײטענדיק, האָט ער אין גענף זיך אװעקגעזעצט אױף א פערד, װאס דארו האָט דאָרט איבערגעלאָזען א קראנקען און װעלכער איז שפּעטער געזונט געװארען, און האָט דעם 22טען מאי, צװײ טעג רײזע װײטער פון נאַפּאָלעאָנ'ען, מיט גרױסע שװעריגקײטען אריבערגעריטען דעם סענט-בערנארד. דעם ערשטען אָדער דעם צװײטען יוני איז ער אָנגעקומען קײן מילאַן, די שטאָדט, אין װעלכער ער האָט צום ערשטען מאל געניסען פון דעם לעבען און װעלכע האָט שטענדיק געשפּילט אזױ גרױסע ראלע אין זײן פאַנטאַזיע. דאָרט האָט ער געזעהן דעם שטורעם פון פרײד און באגײסטערונג, מיט װעלכען די איטאַליענער האָבען באגריסט די כשורה, אן זײ זײנען פרײ פון. דעם עסטרײכישען יאָך, און דעם פּטען יולי האָט ער אלס פרײװיליגער זיך באַטײליגט אין דעם שלאַכט בײ מאַרינגאָ. נאָך דעם, װי ער איז אָפּגעװען עטליכע מאָנאַטען אױף א שטעל אין דער ארמײ-פאַרװאלטונג, איז ער ארײנגעטראָטען אין דעמזעלביגען רעגימענט פון די דראַגונער אַלס װאכמײסטער (װי עס זעהט אױס פון א קאָמישע באַמערקונג אין דעם פינפטען קאפּיטעל פון „רױט און שװארץ"). אין ראָמאַנעגא האָט מען איהם באַשטימט אלס אונטערלײטענאנט און באַלד נאָכדעם אַלס אדיוטאַנט צו גענעראל מישאָ. ער האָט זיך אױסגעצײכענט אין אלע שפּעטערדיגע שלעכטען און באזונדערס בײ קאסטעלפראַנקאָ ניט בּאר מיט זײן מוטיגקײט, נאָר אױך מיט זײן פּינקט-

די ראָטאָטישע שולע אין פרערײך
ליכקײט, מיט זײן איבערגעבענהײט און מיט דער אינטעליגענץ, מיט װעלכער ער האָט דורכגעפיהרט די אױפגאַבען, װאס מען האָט איהם פארטרױט. װיל מען האָבען א קלאָרען בילד װעגען די געפיהלען פון דעם יונגען בעיל בשעת ער האָט בײגעװױנט די שלאכט בײ מאַרענגאָ, דארף מען בלױז שטודירען די באַשרײבונג פון דער קינדערש באגײסטערטער און העלדישער שטימונג פון פאבריס דעל-דאָנגאָ, װען ער האָט בײגעװױנט די שלאַכט בײ װאַטערלאָאָ. די דאָזיגע באַשרײבונג איז אָהן ספק אזױ מײסטערהאפט דערפאַר, װאָס זי גיט געטרײ איבער די פּערזענליכע איבערלעבונגען פון דעם מחבר. דער משך צײט, װעלכער פאַנגט זיך אָן מיט זײן אריבערפאָהרען רײטענדיק די אלפּען-בערג און ענדיגט זיך מיט זײן געזעגענען זיך מיט דער ארמײ נאָך דעם שלום-אָפּמאַך אין אמיען, איז געבליבען אין בעיל'ס זכרון אלס די צײט פון פאָלקאָמענעם גליק אין זײן לעבען. זי איז געװען רײך מיט אלערלײ ראָמאַנטישע ערפאהרונגען. זי איז געװען פאר איהם א צײט פול מיט מוטיגע טאַטען. דורך דעם משך האָט ער זיך געשלאגען אױף זײן ערשטען קאָמישען דועל ן האָט דורכגעמאכט פארשײדענע ליבעס-אַפערען, האָט דורכגעלעבט דעם פּאָעטישען לעבען פון א סאָלדאט אין לאגער און האָט גענומען אן אנטײל אין דעם געזעלשאפטליכען לעבען פון די פּאליטישע סאלאָנען אין א פּרעכטיג לאנד, װוּ די פרעמדע באזינער זײנען באַגריסט געװױען אַלס באַפרײער און העלדען פון א זאָרגלאָזער, נאַיװ-לײדענשאפטליכער באַפעלקערונג, װעמען קײן זאַך האָט ניט געשטערט פון אפּצוגעבען זיך מיט זײערע פארגעניגענס. װען אַנדי האָט זיך צוריקגעקערט אהײם קײן גרענאָבל פון זײן ערשטער לאנגער נסיעה אין דער גרױסער װעלט, האָט ער דאָרט אלץ געפונען, װי ער האָט איבערגעלאָזט. זײן פאַמיליע האָט נאָך אלץ געהאַלטען פאַר הײליג דאָס, װאָס ער האָט פאר אכטעט, און האָט פײנט געהאט אלץ, פון װאָס ער פלעגט װערען ענטוזיאסטיש באַגײסכ ערט. נאָך א היבש ביסעל ארומקריגען זיך, האָט דער יונגער היצקאָפּ באקומען די ערלױבניש צו באַזעצען זיך איז פּאריז. דאָרט האָט ער געשטודירט מאָנטעין, מאנטעסקיו איז די פילאָזאָפען סין דעם אכטצעהנטען יאָהחונדערט. ער

געאָרג בּראַנדעס
האָט זיך באזונדערס אפּגעגעבען מיט שטודירען די װערק פון קאַבאַניס און דע-טראַסי. מיט דעם לעצטען איז ער פיעלע יאָהרען שפּעטער געװאָרען נאָהענט באַפרײנדעט. דע-טראַסי'ס „אידעאָלאָגיע" האָט בעיל'ן באגײסטערט נאָך אין זײן פריהער יוגענד. ער האָט, חוץ דעם, געשטודירט די ענגלישע שפּראַך.
דער דאזיגער רוהיגער לעבען פון אפּגעבען זיך מיט שטודירען, װאס האָט אנגעהאַלטען עטליכע יאָהר, איז איבערגעריסען געװאָרען דורך אַ מאָדנער פּאַסירונג. אין יאָהר 1805 האָט בעיל זיך פארליבט אין א יונגע שעהנינקע אַקטריסע, װעלכע האָט באַזוכט זײן הײמיש שטעדטעל בשעת ער איז דאָרט געװען אױף א באזוך. די אקטריסע האָט איהם אױך געענטפערט מיט ליעבע. ער האָט בײ זיך בשום אופן ניט געקענט פּועל'ן צו שײדען זיך מיט איהר און װען זי האָט געמוזט פאָהרען שפּילען קײן מארסעיל, איז ער אױך אהינצו אװעק און האָט דארט זיך געשטעלט ארבײטען אלס שרײבער אין א גרױסען קאָלאָניאל-געשעפט. קײן אנדער זאך פון װאס צו לעבען האָט ער דארט ניט געקענט געפינען. א גאנצען יאָהר האָט זײן ליבע אנגעהאלטען און ער איז דורך דער צײט געװען גליקליך צו פארבלײבען בײ זײן שטעל. אבער די אקטריסע האָט פּלוצלונג חתונה געהאט פאר א רוס, און בעיל האָט זיך אומגעקערט קײן פּאריז. ער האָט דארט אינגיכען באקומען אן אײנלאדונג פון מארשאל דאַרו, ער זאל מיט איהם מיטפאהרען אין דער ארמײ. ער האָט זיך שױן געװען גענומען פאר זײן ליטערארישער ארבײט, אבער פון דער אײנלאדונג האָט ער זיך ניט געקענט אפּזאָגען. ער האָט בײגעװױנט די שלאכט בײ יענא, האָט גענומען אן אנטײל אין נאַפּאָלעאָנ'ס זיעגרײכען ארײנקומען קײן בערלין און איז באשטימט געװארען אלס אינטענדאנט פון דעם קײזערליכען הױף אין בראונשװײג. ער איז אין דעם דאזיגען אמט פארבליבען צװײ יאהר און האָט זיך פאר דער צײט אױסגעלערענט אביסעל דײטש, האָט זיך באקאנט מיט דער דײטשער ליטעראטור און האָט זיך שטאַרק אױסגעצײכענט מיט זײן איבערנעבענקײט צו די אינטערעסען פון דעם קײזער. מען האָט איהם, למשל, געגעבען א באפעהל צו זאמלען פון דער באפעלקערונג פון בראַונשװײג אָ קריענס-שטײער פון פינף מיליאָן.

די ראָמאַ ישע שולע אין פררײך
האָט ער ארױפגעלײגט א שטײער פון זיעבען מיליאן. דאס האָדאמאָגס געהײסען צו האָבען אין זיך „א הײליג-ן פײער" . (פענגאַ ט.1 18) . װען נאַפּאָלעאָן האָט זיך װעגען דעם דערװוּסט, האָט ער געזאגט : „דאס איז נוט געטאָן", און האָט דערבײ פארצײכענט דעם נאָמען פון דעם אַסעסאָר. אבער נעילהאָט האָט אױך באקומען א שם דורך מעהר סימפּאטישע אױפטואנצען. איז דעם יאָהר 1809 האָט מען איהם איבערגעלאָזען אין אַ קלײנער דײטשער שטעדטעל מיט שפּײז פאר דער אַרמײ און מיט פאַרװוּנדעטע סאָלדאטען, װאָס מען האָט ניט געקענט מיטנעמען. װי נאָר די סאלהאטען, װעלכע האָבען באזעצט די שטעדטעל, זײנען אַװעק, האָבען די אײנװױנער אָנגעפאנגען קלינגען אין שטורעםגלאָקען און גערופען דעם המון צו באַרױבען די שפּײז און צו באַפאַלען דעם האָספּיטאל. די אָפיצערען האָבען אינגאנצען פארלאָרען זײערע קעפּ און ניט געװוּסט װאָס צו טאָן, אָבער בעיל האָט געצװוּנגען אלע קראנקע און פאַרװוּנדעטע סאָלדאַטען, װעלכע האָבען געקאָנט אַרונטער פון בעט, זיך צו באַװאַפענען, האָט די שװאַכסש אַװעקגעשטעלט אױף דער װאַך בײ די פענסטער, װעלכע ער האָט פאַרװאַנדעלט אין שיס-לעכער, און מיט די אַנדערע סאָלדאַטען איז ער באַפאַלען דעם אָנקומענדען המון און האָט איהם צוטריבען.
ער האָט נאָכגעפאָלגט דער ארמײ קײן װיען, װוּ ער האָט גענומען אן אַנטײל אין די פארהאנדלונגען, װאָס זײנען דאָרט פארגעקומען אײדער נאַפּאָלעאָן האָט געהײראט מאריע לואיזע און איז באַשטימט געװאָרען אַלס אינספּעקטאָר פון די קײזערליכע הײזער און מטלטלים (פארמעגען, װאָס מען קען אַריבערנעמען פון אײן אָרט אין אַ צװײטען). דער דאָזיגער אַמט האָט איהם געגעבען אַ צוטרעט צום הױף און ער איז פאָרגעשטעלט געװאָרען פאר דער קײזערין.
נאכדעם, װי ער האָט װידער אַ צײט לאַנג פאַרבראַכט אין מילא., האָט ער אין דעם יאָהר 212 באקומען די ערלױבניש צו באַטײליגען זיך אין דעם צוג אַנטקעגען רוסלאַנד. זײן לוסט צו אַװאַנטורע) איז שױן אין די פריהערדיגע צוגען געװען מעהר װי ציפרידענשטעלענד ער האָט געהאַט שמערצען און געפיהלט אַו

בּעאָרג מראָנדאָ
עקעל װען עס איז איהם אױסגעקומען צו זעהן מאַסען טױטע קערפּערס פון די געפאלענע אין שלאַכט, און װען די רעדער פון זײן קאַרעטע זײנען איבערגעפאָהרען דורך די אינגעװײד פון די גע'הרג'עטע, האָט ער דערפיהלט, אַז ער מוז זיך דערװײטערען אין דער װעלט פון פאַנטאַזיע און האָט אָנגעשריבען אַ גריף אַהײםבעטענדיק בעטענדיק מען זאָל איהם צושיקען פּאָעטישע ביכער צום לײענען. אָבער די מלחמה האָט איהם װידער צוגעצױגען צו זיך. מיר זעהען װי דער מאַן, װעלכער האָט שפּעטער אין זײנע ביכער ארױסגעצײגט אזױנע פײנע און טיפע ידיעות װעגען דער פּסיכאָלאָגיע פון פעלקער, שטודירט בײם אַריבערגאַנג פון דעם טײך נעמאן דעם אױסזעהן און דעם טעמפּעראמענט פון די סאָלדאטען פון אַלע לענדער, פון װעלכע די גרױסע אַרמײ איז געװען צוזאַמענגעשטעלט. אָבער שױן אין סמאָלענסק האָט ער דערפיהלט, אז ער האָט שױן געהאַט גענוג פון דעם מין ערפאַהרונג. ער שרײבט פון דאָרט :
„װי שטאַרק אַ מענש קען זיך ענדערען ! די דורשט נאָך נײע איבערלעבונגען, װאָס איז אַמאָל געװען אין מיר אַזױ שטאַרק, איז בײ מיר יעצט לחלוטין פאַרשװוּנדען. זינט איך האָב געזעהן מילאַן און איטאַליען שטױסט מיך אַלץ אָפּ פון זיך מיט זײן גראָבקײט. װאָלסטו עס געגלױבט ? — אָהן קײן פּערזענליכע סיבה פיהל איך אַמאָל װי אױסצוברעכען אין טרעהרען. אין דעם דאָזיגען ים פון בארבארײ איז ניטאָ קײן טאָן, װאָס זאָל געפינען אַן אָפּקלאַנג אין מײן נשמה. אַלץ איז גראָב, שמוציג און שטיקענד בוכשטעבליך און בלשון מליצה. דער אײנציגער פארגעניגען, װאָס איך האָב דאָ, איז צו מאַכען שפּילען אױף אַ צופאָהרענעם קלאַװיר אַ חברה-מאַן, װעלכער איז אַזאַ גוטער שפּילער, װי איך בין אַ גוטער קאַטױליק. כבוד האָט שױן איבער מיר מעהר קײן מאכט ניט ; דער שעהנסטער ארדען קען מיר ניט געבען קײן נחמה פאר דעם, װאָס איך לײד דאָ דורך. איך שטעל זיך פאָר די הױכקײטען, איבער װעלכע עס שװעבט מײן גײסט, — װוּ ער פארפאסט ביכער, הערט די סימאַראָזאַ און האָט ליעב אַנגעלא אונטער אַ פרײנדליכען הימעל, — װי פּראכטפולע בערג. װײט אין דער נידערינ פון זײ, אַין טאָל, ליגען ניפטיגע זומפען, אין

די ראָמאַנטישע שולע אין פראנרײך
װעלכע איך זינק יעצט. דו װעסט עס קױם גלױבען, אָבער װאָס גיט מיר װירקליכען פארגעניגען דאָ איז אָפּצוגעבען זיך מיט די אָפיציעלע אַקטען, װאָס האָבען אַ שײכות מיט איטאַליען. די לעצטע צײט איז אין דעם פּרט געװען עפּעס צו טאָן, אָבער װען איך װער אפילו פארטיג מיט דער דאָזיגער ארבײט, גלײבט מײן פאנטאַזיע מיט ו-עם פארנומען װי מיט אַ ראָמאַן".
אין דעם טאָג-בוך, װאָס ער האָט געשריבען אין מאָסקװע, שפּירט זיך אױך ו'י זעלבע דאָפּעלטקײט פון זײן נאַטור, דער זעלבער דראַנג צו באשעפטיגען זײן פאנטאזיע און דער פארלאנג צו זײן טעטיג אלײן און צוזעהן אנדערע טעטיג. אין דער צײט פון די שרפות שרײבט ער :
„דער פײער איז שנעל צוגעקומען צו דער הױז, פון װעלכער מיר זײנען אַװעק. אונזערע קאַרעטען זײנען פינף-זעקס שטונדען געשטאַנען אױף דעם בולװאַרד. גאָר ניט טאָן איז מיר געװאָרען מיאוס—בין איך אװעק זעהן די שרפה און האָב פארבראַכט א פּאָר שעה מיט זשואַנװיל... מיר האָבען אױסגעטרונקען אַ פלאַש װײן, װאָס האָט אונז לעבעדיגער געמאכט. איך האָב דורכגעלײענט עטליכע שורות פון דער איבערזעצונג פון ס1מ1אַז1ע זפ !טבּע װאָס האָט אין מיר דערװעקט אַ געפיהל פון גײסטיגען לעבען אין מיטען פון דער אַלגעמײנער בארבארײ אַרום מיר".
בעת דעם שרעקליכען צוריקטריט דורך רוסלאנד איז בעיל באַשטימט געװאָרען אַלס הױפּט דירעקטאָר פון די שפּײז-לאגערען אין מינסק, װיטעבסק און מאָהילעװ. ער האָט זיך אױסגעצײכענט אין דעם אַמט מיט דעם, װאָס װען די ארמײ איז דורכגעגאנען שרשאַ, האָט ער באזאָרגט די סאָלדאַטען מיט שפּײז אױף דרײ טעם דאָס איז געװען דער אײנציגער מאָל, װאָס די ארמײ האָט באקומען שפּײז צװישען מאָסקװע און בערעזינא. די קאַלטבלוטינקײט און די אנטשלאָסענקײט, װאָס זײנען געװען כאַראַטעריסטיש פאר איהם פון קינדװײז אָן, האָבען איהם אױך דאָ ניט פארלאָזען. מען האָט אָפט דערצעהלט װי ער האָט זיך אין אײנעם פון די אומגליקליכסטע טעג פון דעם מאַרש געמאָלדען אינ דער הױפּטקװארטיר פון דארי א רײן אָפּגעגאָלטער און זאָרגפעלטיג נער

גחרג בראנעס
קלײדט. זײן עלטסטער, דארו, האָט איהם דערבײ באגריסט מיט דעם קאָמפּלימענט :
— „איהר זײט א מוטיגער מענש, מאָסיע בעיל, איהר האָט זיך הײנט געראזירט".
בשעת דעם צוריקטרעט האָט ער אלץ פארלאָרען : זײנע פערד, זײנע קאַרעטען, זײנע נסיעה-קלײדער און זאכען און זײן געל.ד ; אפילו די סומע געלד, װאָס ער האָט אנגעגרײט פאר אן עת-צרה, איז אױך פארלאָרען געװארען. בײם אָפּפאָהרען האָט זײן שװעסטער פארביטען אלע קנעפּלאך אין אײנעם פון זײנע אױבעררעק מיט מטבעות פון צװאנציג און פערציג פראַנקשטיק. װען ער איז געקומען צוריק, האָט זי בײ איהם געפרעגט, אױב די נעלד איז איהם צוניצגעקומען. מיט גרױס שװעריגקײט האָט ער זיך דערמאָנט, אז ערגעץ ארום װילגע האָט ער דעם אױבערראָק אװעקגעשענקט אײנעם פון זײנע באדיענער אלס אן אנגעטראָגענעם. דער דאזיגער שטריך איז זעהר כאַראַקטעריסטיש, מחמת בעיל, װעלכער האָט זיך אױסגעצײכענט אלס דיפּלאמאט, װי אױך אלס דיכטער, איז געװען אין געװעהנליכען לעבען זעהר ניט-פארזיכטיג און ביז צום גאר א בעל-שכחה.
אין פּ:ארין האָט ער װידער פארנומען זײן פריהערדיגע שטעלע. אין דעם יאהר 1813 איז ער געװען אלס א מיטגליעד פון נאַפּאָלעאָנ'ס שטאַב צוזאמען מיט דער קײזערליכער הױפּטקװארטיר אין מאינץ, אין ערפורט, אין לוטצען און :אין דרעזדען, און ער איז באַשטימט געװאָרען אַלס גענעראל-אינטענדאַנט פון שלעזיען. פון דאָרט איז ער צוליב שלעכטען געזונט אַװעק װױנען ארום דעם אָיערע קאָמאָ, אין דעם געגענד, װוּהין עס האָט איהם תּמיד געצױגען, װי צום גן-עדן פון דער ערד, און װוּ ער האָט, װי געװעהנליך, גאר ניט געטאָן דורך דער לײדיגער צײט, װאָס א גליקליכע ליעבע האָט פאר איהם איבערגעלאזען. אין דעם יאהר 1814 האָט ער װידעראמאָל געשפּיעלט אן אקטיװע ראָלע אין דער צײט פון נאַפּאָלעאָנ'ס פארטײדיגונגס-קאמף ; אבער װען נאַפּאָלעאָן איז געפאלען, זײנען אלע זײנע האָפנונגען אױף אן ערפאלגרײכע פּאָליטישע קאריערע געװארען צו גארנישט. ער האָט אלץ פארלאָרען — זײן אַמט, זײן אײנקונפט, זײן מצב אין דער געזעל-

די ראָהאָנמישע שולע אין פראַרקרײך
שאפט און זײנע האָפנונגען אױף דער צוקונפט ; שך האָט ער זיך ניט באקלאָגט ; ער האָט דעם פארלוסט אױפגענומען אפילו מיט א געװיסער מונטערקײט און האָט זיך צו זײן לאגע פארהאַלטען מיט פילאָזאָפישער גלײכגילטיגקײט און איז געװען צופרידען צו בלײבען להבא א פּשוט'ער קאָסמאָפּאָליט, א פרײנד פון קונסט, א דעליטאנט און א מחבר.
פון דעם יאָהר 1814 ביז דעם יאהר 1821, חוץ א קורצען משך אין דעם יאהר 1817, האָט בעיל געװױנט אין זײן באליבטען מילאן. ער האָט די שטאָדט ניט פארלאָזען אפילו דורך די הונדערט טעג (װען נאַפּאָלעאָן האָט װידער פארכאפּט די מאַכט), מחמת ער איז געװען איבערצײגט, אז נאפּאָלעאן'ס מזל איז פארשפּילט. זײענדיק אַ לײדענשאפטליכער ליבהאָבער פון איטאַליענישע מוזיק און געזאנג, פלעגט ער פארברײנגען גליקליכע אװענטען אין- דעם „לאַ סקאַלאַ" טעאַטער. מען פלעגט איהם אױפנעמען אין דער בעסטער געזעלשאפט אין שטאָדט. אין דעם הױז פון גראף פּאָרראָ אדער אין דער לאָזשע פון לאָדאָװיקאָ דע-ברעם האָט ער זיך באקאנט מיט די איטאַליענישע שרײבער און פּאטריאָטען, מיט סילװיאָ פּעלליקאָ, מאַנזאָני און אנדערע, און אױך מיט אזעלכע באריהמטע רײזענדע, װי בײראָן, מאַדאַם דע סטאַל, װילהעלם שלעגעל און א גאנצע רײהע אנדערע ענגלישע און דײטשע באריהמטקײטען. א ליבע פארהעלטניש, װאָס האָט אנגעהאַלטען עטליכע יאהר, האָט איהם געמאכט דאָס, װאס ער איז לױט זײן כאראקטער געװען מסוגל צו זײן : פאָלקאָם גליקליך. אבער דער גליק זײנער איז גראב צושטערט געװאָרען דורך דעם, װאָס ער איז אין דעם יאהר 1821 פּלוצלונג ארױסגעטריבען געװארען פון מילאַן. די עסטרײכישע פּאליצײ האָט איהם חושד געװען, אָהן קײן שום גרונד, אז ער האָט פארבינדונגען מיט די קאַרבאָנאַרי (איטאַליענישע נאציאָנאליסטישע רעװאלוציאָנערען).
ער האָט זיך דאמאָלס װידער אמאָל צוריקגעקעהרט קײן פּאדיז זעהר א דערשלאָגענער גײסטיג. דורך יענער צײט, װען ער האָט אמשטארקסטען געליטען צוליעב זײן שײדונג פון דער פרױ, זועמען ער האָט געליעבט, האָט ער אנגעשריבען זײן באריהמטען בוך „דע ל'אַמור". ביז דאַמאָלס האָט ער אָנגעשריבען, אָדער

4
געאָרג בראנדעס
לכל הפּחות פארעפענטליכט, בלױז די לעבענסבאשרײבונגען פון האַידען און מאָצאַרט, װעלכע זײנען געװען ניט מעהר װי באאַר בײטונגען פון איטאַליענישע און דײטשע װערק, און „די געשיכטע פון מאַלערײ אין איטאַליען", װאס ער האָט מיט שטאָלצער הכנעה געװידמעט צום געפאנגענעם אױף דעם אינזעל פון דער הײלינער העלענא. קײנע פון די ביכער האָבען ניט געמאכט קײן רושם, אָבער דער לעצטער האָט פאר איהם געװוּנען די פרײנל אַפט פון דעם פילאָזאָף דע טראַסי. בעיל האָט תּחילת זיך געפיהלט זעהר אײנזאַם אין פּאריז, פון װאנען מען האָט פיעלע פון זײנע אלטע גוטע פרײנד פארטריבען ; א סך פון זײנע געװעזענע פרײנד האָבען אינגאנצען פארלארען זײן אכטונג דורך זײער בוקען זיך פאר די נײע הערשער. בײ ג טראסי אין הױז האָט ער זיך אבער באגעגענט מיט דער בעסטער געזעלשאפט פון יענער צײט. דאָרט האָט ער געטראפען לאַפאַיעט, גראף סעגור, בענזשאמין קאָנסטאַן און פיעלע אנדערע. אין דער זעלבער צײט האָט ער זיך אין דער הױז פון דער באריהמטער אפּערע זינגערין דזשיאודיטאַ פּאַסטאַ צוזאמענגעטראפען מיט די יונגע שרײבער, מיט אזױנע פּערזענליכקײטען, װי מערימעי און זשאקמאן. בעיל איז פארבליבען אין פּאריז ביז דעם יאהר 1880 און האָט פאר דער צײט געמאכט קורצע באזוכען קײן ענגלאנד און איטאַליען. פון 1880 ביז זײן טױט אין דעם יאָהר 18 האָט װידער געלעבט אַלס רעגירונגס-באַַממער, אבער זײנע שטעלען זײנען באמת געװען ניט מעהר װי סינעקורען (געלעגענהײטען צו נעמען שכירות אָהן ארבײט). עם ערשטען יאָהר איז ער געװען קאנסול אין טריעסט, װוּ ער האָט זיך געפיהלט ניט גוט, און די איבעריגע יאהרען אין טשיװיטאיועקקיא, װאָס האָט געמײנט כמעט דאָס זעלבע, װי צו װױנען אין דעם נאָהענטען רױם. ער האָט דאָ געלעבט אונטער דעם הימעל, װאס ער האָט תּמיד ליב געהאט, צװישען א פאָלק, װעלכען ער האָט באטראַכט אַלס בעסער פון אלע אַנערע. דאָך האָט דאָס איהם ניט געשטערט שרעקליך צו לאנגװײליגען זיך און צו לײדען פון זײן ניט האָבען װאס צו טאָן. ער פלעגט זײן א פרײנד ליכער און געניטער װעגװײזער פאר זײנע לאנדסלײטע, װאס פלעגען באזוכענדיק איטאַליען איהם אױפזוכען, אױב זײ פלעגען איהם

די ראָמאָטישע שולע אין פשקרײך
געפעלען זײן, אָבער ער האָט אימער געשטרעבט אַהײם, קײן פּאריז, הגם ער האָט, בלײבענדינ געטרײ דעם קריגערישען גײסט פון דער צײט פון דער אימפּעריע, זיך אױפגעהערט צו באטראכטען אַלס פראַנצױז זינט די רעגירונג פון לואי פיליפּ האָט אין דעם יאָהר 1840, בשעת א סכסוך איבער דער מזרח פראגע, זיך אונטערגעגעבען דעם פּסק פון אײראָפּאַ אָהן אַ קלאַפּ מיט דעם שװערד. אין דילעצטע יאהרען פון זײן לעבען האָט ער א סך געקרענקט. ער איז געשטאָרבען פּלוצלונג אין פּאריז פון א שלאָגאָנפאל קשעת ער איז ארט געװען אױף אורלױבּ*).
*) לױט זײן צואח, !ועלכע שגגט 1ו* מער עס זײנען איהם ביז דעם מוף פון זײן לעבען געװען זײנע זכרונות װעגען מילאַן, האָט מען אױף זײן מצבה אױף דעם מאָנמאָרטר בית-עולם אױסגעקריצט זײן נאָמען „ארריגאָ", אין איטאַליעניש, אַנשטאָט דעם פּראַנצױזישען נאָמען „אַנרי" און באַצײכענט איהם אַלס מילאָנעזער.

19.
בעי ל.
אַנרי בעיל איז אָהן ספק אײנער פון די קאמפּליצירטסטע מחות פון דער מיט טאַלאַנטען רײכער עפּאָכע, צו װעלכער ער באַלאַנגט. דער עיקר, מיט װאס ער צײכענט זיך אמשארפּסטען אױס פון זײנע חברים פון דער פראנצױזישער ראָאַנטישער שולע איז דאָס, װאָס ער איז א דירעקטער גײסטיגער יורש פון דעם אַכצעהנטען יאָהרהונדערט, באזונדערס פון דער שטרענג דאר ציאָנאַלער, סענזואליסטישער פילאָזאָפיע פון יענעם יאהרהונדערט. אין זײן נשמה באמערקט זיך ניט, אפילו דורך דער קורצער איבערגאנגס צײט פון זײן יוגענד, קײן סימן פון דעם ראמאנטישען שפל'דינען יראת-הכבוד פאר רעליגיעזע טראדיציעס, װאס איז געװען אזױ געװעהנליך אין יענע יאהרען. ניט שאַטאָבריאַן און ניט מאַדאַם דע סטאַל האָבען געהאט דעם מינדסטען אײנפלוס אױף איהם ; ער איז ניט געװען קײן קאָלאָריסט (װאס באשרײבט זאַכען מיט צופיעל פארבען), װי דער ערשטער, און ניט קײן בעלמליצה, װי די לעצטע. אנדרע שעניעי, הוגאָ און לאַמאַרטין האָבען ניט געהאט די קלענסטע װירקונג אױף איהם, מחמת ער האָט ניט געהאט קײן חוש פאר מעטריק (די מאָס אין פּאָעזיע) און איז ניט געװען ניט ליריש און ניט פּאַטעטיש. זײנע פאָרבילדער אַלס ראָמאַנטישער שרײבער זײנען געװען ניט קײן פראנצײזישע, און זײן באגײסטערונג פאר קאָנדילאק און העלװעציוס, די פילאָזאָפען, װעמען די ראָמאנטיקער פון אלע לענדער האָבען פאראכטעט, איז געװען זעהר טיעף און האָט קײנמאָל ניט אױפגעהערט, אפילו אין דער צײט װען יעדער אײנער האָט זײ פארדאַמט.

די ראָמאָמישע שולע אין פדאנקרײר
ער איז געװען און איז געבליבען א לײדענשאפטליכער אַטער איסט. דאָס הײסט, אז אין זײן איבערצײגונג, אז די װעלט װערט גיט באַהערשט פון א גאָט-פאָטער איז געלעגען א געװיסע שנאה צו דעם „הוה" (דער װעזען), אין װעלכען ער האָט ניט געגלױבט, א כעס איבער די שרעקענס פון לעב-ען, װאס האָט זיך אױסגעדריקט אינ'ם טרױעריגען און װיציגען װערטעל : „גאָט'ס אנטשור דיגונג איז דאָס, װאס ער עקזיסטירט ניט". בעיל האָט קײנמאָל ניט דורכגעלאָזען די קלענסטע געלעגענהײט ארױסצײגען זײן ניט-ליבע צו דער זאָגענאנטער אַנטפּלעקטער אמונה. װען ס'איז איהם אױסגעקומען צי שרײבען „דער אײנציגער אמת'ער גלױבען" פלעגט ער קײנמאָל ניט פאַרגעסען ארײנצושטעלען אין האַלב-רינגען (קלאַמערען) די װערטער „(פון דעם לעזער)", און װען ער פלעגט באריהרען די פראגע פון דער קריסטליכער מאָראל, פלעגט ער ליעב האָבען צו באַמערקען, אז דער סך הכל פון דער דאָזיגער מאָראל איז : „עסט ניט קײן טרופעלען, װעט איהר ניט האָבען קײן ב'ױװעהטאָג".
אלס מאָראל-פילאָזאָף גשן אלס פּריװאטער מענש) איז ער געװען אן אױסגעשפּראכענער עפּיקורעער. ער האָט ניט אנערקענט קײנע אנדערע כחות, װאָס טרײבען עם מענשען צו זײנע מעשים, אױסער עגאָאיזם, דאָס הײסט די תּשוקה צו האָבען הנאָה און די מורא פאר יסורים. און לײט זײן מײנונג איז ניט נױטיג צו האָבען קײן אנדער זאַך, אום צו ערקלערען אפילו די אזױ גערופענע העלדישע אקטען, מחמת די מורא פאר זעלבסט-פאַראַכטונג, דאָס הײסט, די מורא פאר עטװאס, װאס פארשאפט יסורים, איז גענוג צו מאכען א מענשען, למשל, שפּרינגען אין װאסער אום צו ראטעװען אן אנדערען (זעה בעיל'ס סברות װעגען דער דאזיגער פראגע אין דעם העכסט אינטערעסאַנטען בריעף פון עם 82טען דעצעמבער 1829). אונטער די װערטער „גוטע מעשים" פאר שטעהט ער אזעלכע האנדלונגען, װעלכע זײנען גורם אונבאקװער ליכקײטען אער לײדען פאר די מענשען, װאָס באנעהען זײ און זײנען אבער נוצליך פאר אנדערע.
ער איז אינגאנצען און אױסשליסליך געװען א פּסיכאָלאָג אַלס באַָבאַכטענדער רײזענדער, אַלס פאָרשער פון אלטע כראָני-

קען און אלס מחבר פון ממאנען און ערצעהלונגען איז ער געװען א פּסיכאָלאָג און ניט מעהר. ער האָט שטענדיק געשטודירט די מענשליכע נשמה און ער איז געװען אײנער פון די ערשטע מאָדערנע שרײבער, זועלכע האָבען דעם סהכל פון דער געשיכטע אלס װיסענשאפט געבראכט צוריק צו דער פראגע װעגען דער מענשליכער פּסיכאלאגיע. אבער די װיסענשאפט װעגען דער מענשליכער נשמה איז פאר בעיל'ן, פאר װעמען דער יסוד פון מאָראל איז אײגעננוץ, געװען א װיסענשאפט װע.גען מענשליכען גליק . אונטער דעם װארט „כאַראַקטער" האָט ער פארשטאַנען די באזונדערע דרכים, דורך װעלכע א. געװיסער מענש איז זיך נוהג צו זוכען זײן גליק, און דער טעם, פארװאס ער האָט געהאלטען א סך מעהר פון די איטאַליענער, װי פון אנדערע פעלקער, איז געװען, װאס איהם האָט זיך געדוכט, אז די איטאַליענער, מענעפּ און פרױען, האָבען געפונען דעם זיכערסטען און גלײכסטען װענ צום גליק.
אַלס א זעלבסטשטענדיגע, אָריגינעלע און לײדענשאפטליכע נאַטור האָט ער געדענקט, אז דער ערשטער תּנאי פאר גליק איז צו בלײבען א מענש פאר זיך. אומעטום אין אַלע זײנע װערק הערט זיך אין אָהן א שיעור נוסחאות די זעלבע װאָרעניש :
„האָב ניט קײן צוטרױ צו קײנעם ! גלױב קײן זאַך ניט, חוץ דאָס, װאס דו האָסט געזעהן. באַװוּנדער ניט קײן זאך, סײדען עס געפעלט דיר פּערזענליך און זײ שטענדיק תּחילת זיכער, אז דײן שכן האָט באקומען א שכר ער זאל דיך אפּנאַרען".
ער האָט אָהן א שיעור מאָל איבערגע'חזר'ט די תּרעוטות געגען די פראנצױזען, אז זײ זײנען צופיעל גדול'דינ בײ זיך צו האָבען א ריכטיגע השנה װעגען גליק, אדער, בעסער געזאגט, אז זײ האָבען ניט קײן חוש פאר קײן העכערען גליק אײדער צופרידענגעשטעלטע גדלנות, װאָס ער אלײן שאַצט זעהר גידעריג. לױט בעיל, האָט דער פראנצױז א טבע תּמיד צו פרעגען זײן שכן װעגען זיך אלײן צו ער האָט פארגעניגען, צו ער איז נליקליך א. אז- װ. ער האָט קײן העזה ניט אַלײן פאר זיך צו באַשליסען װעזען דעם. ן מורא ניט צו זײן װי אנדערע, אָדער איבער דעם, װאס אנדערע װעלען זאגען, איז לױט בעיל'ס מײנונג דער הערשענדער געפיהל

די ראָמאַנטישע שולע אין פראנערײך
בּײ די פראנצױזען. ער אלײן, פארקעהרט, איז זיך ניט מסתקל מיט זײן אײנגעבארענער אריגינאליטעט, זי איז ניט גענוג פאר איהם, און ער האָט שטענדיק מורא ער זאל ניט זײן עהנליך צו אנדערע, און דאס האָט איהם געפיהרט צו אלערלײ משונה'דינע אײנפאלען און צו געקינצעלטקײט. ער, דער מענש, װעלכער פלעגט תּמײ מאַכען לצנות פון אנדערע דערפאר, װאָס זײ האַלטען זיך בײ די מײנונגען פון זײערע שכנים, װעלכער האָט ליב געהאַט און שטענדיק געהאט פולע אפענהערציגקײט, אמת'דינקײט, גראדקײט און פּשוט'קײט, איז תּמײד געװען אױף דער שמירה איבער זיך אלײן, פלעגט שטענדיק צוקוקען זיך צו זיך אלײן און פלעגט שאפען פאר זיך אזױנע פליכטען, װי צו טאָן צו להכעיס און נעמען נקמה פון אנדערע, — און די דאזיגע פליכטען פלעגט ער ניט פארפעהלען אבצוהיטען. דער געדאנק װעגען דעם, װאָס זײן שכן װעט אפשר זאגען אדער טאָן, פלעגט איהם פּײניגען ניט װעניגער, װי עס האָט געפּײניגט װעלכען עס איז בורזשוא, מיט בלױז דעם אײנציגען אונטערשײד, װאָס דעם בורזשוא פלעגען פארפאלגען די געדאנקען װעגען זײן שכן דערפאר, װאס ער האָט יענעם געװאלט נאָכטאָן, און בעיל'ן פלעגען זײ פארפאָלגען דער פאר, װאס ער האָט געװאלט טאָן יענעם להיפּוך אדער פארהיטען זיך פון צו טאָן, װי יענער טוט. אײביגע געגנערשאפט צום בור זשואַ איז געװען אן עכט ראמאנטישער כאַראַקטער-שטריך. ניט װײניגער ראָמאנטיש איז דאס : דער מאן, װעלכער פלעגט כסדר פּרעדיגען און לױבען נאטירליכקײט און ניט צוריקגעהאלטענקײט, זאל דורך זײן גאנצען לעבען האָבען א לײדענשאפט פאר באהאלטענקײט, פארשטעלטקײט, פאר מאכען פון אלץ א סוד, פאר פארדעקען זײנע פּערזענליכע ערפאהרונגען און געדאנקען אונטער א גאנצען שלל פון װיקעלאַך און דראפּירונגען.
בעיל'ס יונגערע יאהרען זײנען אַװעק אין טיעפער גײסטינער אײנזאמקײט. דער איבערפלוס פון זײנע געפיהלען איז געלאפען צוריק אין זײן נשמה אַרײן. נאָך אלס קינד האָט ער פארלארען זײן מוטער, האָט פײנט געהאט זײן פאטער, װעלכער האָט איהם אַלײן פײנט געהאט, און ער האָט זיך פריה אױסגעלערענט צו קוקען אױף זיך, װי אױף עטװאס אנדערש פון אנדערע מענשען. ער

געאָרג בראנדעס
האָט אָהן ספק אױך געדענקט, אז ער איז העכער פון אנדערע, הגם ער האָט די דאָזיגע העכערקײט פארשטאַנען אלס פארשײדענקײט*).
ער האָט געװוּסט, אז מחמת זײן טיפער פארשײדענקײט פון אנדערע מענשען דארף ער זיך ניט ריכטען צו געפינען קײן אלגעמײנע סימפּאַטיע, אָדער מען זאָל איהם בכלל פארשטעהן. פון דעם איז געקומען זײן פארלאנג אלס שרײבער צו שרײבען זײנע ביכער אין אזא שפּראך, װאָס נאָר די װײניגער אױסערװעהלטע זאָלען פארשטעהן, אין אַ הײליגער שפּראַך (86זס88 סטאַמבּן פמט א לשון הקדש). דערפאר האָט ער זיך אױך געװוּנשען צו געפינען גאר אײן אײנציגען לעזער, אן אײנציגען אין דעם פולען זינען פון דעם װאָרט פּטסז 8מ8אַ סט1מט ,סט1ט זטסזססן מט") (ייִ5מפ8 5פ1' צוליעב דעם זעלבען טעם האָט ער געמאכט די אונטערשריפט צום בוך „די נאָנע פון פּאַרם" „צו די װעניגע גליקליכע".
דאָס איז אױך געװען דער אמת'ער מקור פון זײן נײגונג צו פארבאָרגענקײט. בעיל האָט ניט נאָר ארױסגעגעבען זײנע ביכער אונטער א פרעמדען נאָמען (אַלע זײנע ביכער, מיט דעם אױסנאַם פון אײנעם, זײנען ארױס אונטער דעם פּסעװדאָנים „דע-
*) אין אַ בריף פון יולי דעם 61טען, 1813, שרײבט ער : „אױב די אַזױ-גערופענע העכערקײט איז ניט מעהר װי אַ העכערקײט אין אַ פּאָר גראַדען, מאַרט זי אַ מענשען ליבעסװיר.דיג און צוציהענד פאַר אַנדערע, װי צום בײשפּיל, בײ פאָנטענעל. אױב זי איז מעהר װי דאָס, צו שטערט זי דעם גאַנצען שיכות צװישען דעם מענשען און אַנדערע. דאָס איז די אומגליקליכע לאַגע, אין װעלכער דער העכערער מענש, אָדער, ריכטיגער געזאָגט, דער מענש, װעלכער איז אנדערש געשאַפען פון אַנדערע, געבּינט זיך. די יעניגע, װעלכע געפינען זיך ארום איהם, קענען גאָר גיט מוסיף זײן צו זײן גליק. דער לױב פון די דאָזיגע מענשען װאָלט מיך אין אַ קורצער צײט עקלען און זײער קריטיק װאָלט מיך פּײניגען".
עהנליכעס לײענען מיר אין דעם פערטען קאַפּיטעל פון „די נאָנע פון פּאַרם" : — „זײנע חברים האָבען געפונען, אַז בּאבריס איז גאַגין פארשײדען פון זײ אַלײן, דאָס האָט זײ אָפּגעשטױסען. ער, להיפּוך, חאָפ אָנגעפאגען צו פיהלען אַ שטארקע פרײנדשאַפט צו זײ".

די ראָמאַנטישע שולע אין פראנקדײך
סטענדהאל", װאהרשײנליך נאָך דעם נאָמען פון דער פּרײסישער שטאָדט „סטענדהאל", װינקעלמאנ'ס געבורטסאָרט), נאָר אין פיעלע פון זײ, צװישען אַנדערע אין „דע ל'אַמור" טרעט דער פאַרשטעלטער מחבר ארױס אונטער א סך אנדערע פרעמדע נעמען. יעדער געדאנק, װאס ער װיל ניט מען זאל אננעהמען אלס זײן אײגענעם, יעדע פּאסירונג, װאס קען באלױכטען זײן פּערזענליכען לעבען, לײגט ער ארײן אין מױל פון אן אַלבעריק, א לואיזאָ אדער פון דעם „ליבעסװירדיגען רעגימענט-אױבערשטען אזױ און אזױ". און ער האָט זיך באטײלט מיט ניט װעניגער מלאכות, װי מיט נעמען. אָט איז ער אַן אָפיצער פון דער קאַװאַלעריע, אָט איז ער אַן אײזענהענדלער, אָט איז ער אן אָבצאָלבאַאמטער און דאָ איז ער א געשעפטס-דײזענדער ; דאָ טרעט ער ארױס בצורת מאן און דארט בצורת פרױ ; אײנמאָל איז ער א פּרינץ, א צװײטען מאָל איז ער א מענש פון דעם המון ; אײנמאָל איז ער אן ענגלענדער, א צװײטען מאָל איז ער אן איטאַליענער. ער װאָלט גערן געשריבען אין א שיפרירטער שפּראך נאָר פאר די, װאָס װײסען דעם סוד פון אזא שריפט. די הנאה, װאס ער האָט פון אראָפּפיהרען דעם לעזער פון דעם ריכטיגען דרך, פון מיסטיפיצירען זאכען, קומט טײלװײז פון דער געהײמניספולקײט פון דעם דיפּלאמאט. אבער אין זײן פּריװאטער קארעספּאנדענץ קומט עס אױך פון זײן שטענדיגען חשד געגען דער פּאליצײ, װאס איז בײ איהם געװען א מין משוגעת. אין זײנע יונגע יאָהרען האָט בעיל זיך גוט באקאנט מיט נאפּאָלעאנ'ס און מיט דער עסטרײכישער פּאליצײ און בײ איהם איז אױף שטענדיק געבליבען די מורא, אז מען זאל ניט פארכאפּען און עפענען זײנע בריעף. דער פאר האָט ער כמעט קײנמאָל גיט אונטערגעשריבען א פּריװאטען בדיעף מיט זײן אײגענעם נאָמען. איך האָב אין זײן קאָרעספּאָנדענץ אָנגעצעהלט איבער זיבעציג פארשײדענע פּסעװדאָנימע אונטערשריפטען, פון דעם משונה'דינסטען ביז דעם געװעהנליכסטען נאָמען : קאָניקדעל, אַרנאָלף דער צװײטער, ס. דע-סײסעל, שאָפּען ד'אָרנאָװיל, טאָריטשעלי, פראַנסואַ דיוראן און אזױ װײטער, און אזױ װײטער. אמאָל שרײבט ער זיך אונטער „קאפּיטאן", אַמאָל „מאַרקיז", אמאָל „אינזשעניר", אמאָל שרײבט ער זיך אונטער מיט ער צאָהל יאָהרען, װאס ער אין אַלט, אדער מיט דעם

געאָרג בראנדעס
נאָמען פון ער שס, װוּ ער װױנט, אער מיט דעם נומער פון זײן הױז. גרענאָבל הײסט בײ איהם „קולארא", משיװיטאַ-װעקיאַ רופט ער אַבעל. ער אמוזירט זיך צושטעלענדיק דעם נאָמען פון אן אױסגעטראַכטען ישוב צו זײן אונטערשריפט, צום בײשפּיעל : „טהעאָדאָר בערנארד (פמס— טש)-; אפילו אױף אן אָפיציעלען פראָיעקט, װאס ער האָט צוגעשטעלט צו דער יולי רעגירונג װעגען אַ נײעם מלוכהשילד פאַר פראַנקרײך, האָט ער זיך גע'חתמ'עט אַזױ :
ער האָט אזױ הנאה געהאט פון מאכען, אז מען זאָל איהם ניט דערקענען און פון זײן א נסתר, אז די װערטער מטמבּ'0זע 061 0ססז8 זפ 8עןע (איך האָב פײנט דעם המון און איך האַלט איהם פון דערװײטענס) קאָנען געברױכט װערען כדי אמבעסטען אױסצודריקען דאָס, װאָס ער האָט זיכער באַטראַכט אַלס די באדיננונג פאר זײן גליק.
אין װאס איז, לױט זײן אײגענער מײנונג, זײן גליק אַר שטאַנען ?
אין זײנע יונגע יאהרען איז ער, עס װײזט אױס, באשטאַנען אין מוטיגע מעשים און אין לײדענשאפטליכער ליבע. די העכסטע מאָמענטען אין דער עקזיסטענץ פון א מענשען זײנען פאר איהם געװען דער שױדער, װאָס אײנער פיהלט, װען ער שטעלט אין סכנה זײן לעבען פאַר דער זאך אדער פאר דעם צװײטען מענשען, צו װעלכע ער איז איבערגעבען מיט זײן גאנצען נפש ; דער ציטער, מיט װעלכען א גליקליכע ליבע פילט אָן די נשמה. שרײבענדיק אין זײן הקדמה צו פ8טפזזז8עם את װעגען מילאן, באַמערקט ער זעהר כאַראַקטעריסטיש :
„דאָס אװעקגעהן פון דעם לעצטען עסטרײכישען רעגימענט סאָלדאטען איז געװען א צײכען פון דעם פאַלען פון די אלטע אידעען. עס איז געװארען א מאָדע פאר מענשען צו שטעלען אין סכנה זײערע לעבענס. זײ האָבען אײנגעזעהן, אז אום נאָך יאהר חונדערטע פון צבוע'צסטװע און פלאַכקײט צו זײן נליקליך, מוזען

די ראָמאַנטישע שולע אין פּראנקרײך
זײ עפּעס ליב האָבען מיט אן אמת'ער לײדענשאפט און צו זײן מסוגל, װען עס איז נױטיג, צו ריזיקירען מיט זײערע לעבענס". די צװײ לײדענשאפטען, די ליבע צו מלחמה און די ליבע צו פרױען זײנען בײ בעיל געװען נאר פארשידענע אױסדרוקען פון אײן גרונדלײדענשאפט ; די ליבע צו יאס, װאָס ער רופט געװעהנליך ייִ—סזעמן מ1עןאַ סן" (דאס געטליכע ניט-פאראױסגעזעהענע), די לײדענשאפט, אין װעלכער ער איז אן אמת'ער דיכטער. װי אזױ דער קריג, באזונדערס װי נאַפּאָלעאָן האָט איהם געפיהרט, האָט באפרידיגט די דאָזיגע שטרעבונג זײנע, ברױכט ניט קײנע ערקלעהרונגען. װי אזױ פרױען, באזונדערס איטאַליענישט פרױען, האָבען זי באפרידיגט, דערצעהלט ער אונז אלײן. אי) א בריעף פון מילאן, געדאַטירט דעם פּטען סעפּטעמבער 1820, שרײבט ער :
„היות װי איך האָב פארבראכט פופצעהן יאהר אין פּאריז, איז אױף דער װעלט ניטא קײן זאך, צו װעלכער איך זאל זײן אזױ אינגאַנצען גלײכגילטיג, װי צו א שעהנינקער פראנצױזין. און מײן דערװידער פאר אלץ, װאס איז װאכעדיק און פאר געמאַכטקײט צװינגט מיך אָפט צו װערען מעהר, װי בלױז גלײכגילטיג. װי נאָר איך באגעגען א יונגע פראנצױזין, און זי איז נאָך צום אומגליק גוט ערצױגען, פאַנג איך תּיכף אָן זיך דערמאָנען אָן מײן אײגענער הײם בײ מײנע עלטערען און די ערציהונג, װאָס מײנע שװעסטער האָבען באקומען. איך זעה פאראױס אלע איהרע באַװעגונגען און איך װײס אפריהער אפילו די װײטסטע אפּשפּיגלונגען פון איהרע געדאנקען. דערפאר האָב איך בעסער ליב א שלעכטע געזעלשאפט, מחמת דאָרט איז דאָ מעהר, װאס מען קען ניט פאראױסזעהן. אױף װיפיעל איך קען זיך אלײן, איז עס די דאזיגע זײט פון מײן נשמה, װאָס איטאַליען און איטאַליענער ריהרען אַם שטאַרקסטען אין מיר אָן, פריהער פאַר אַלץ די פרױען. שטעל זיך פאָר מײן אנטציקונג װען איך האָב אין איטאַליען אַנטדעקט אַזױנס, װעגען װאס קײן שרײבער און קײן רײזענדער דערמאָנען ניט אין זײערע שריפטען א.ון האָבען דעריבער בײ מיר ניט פארכאפּט דעם פארגעניגען צו זײן אן אנטדעקער. מײן אנטדעקונג איז, אן דאָס גיט-פאראױסגעזעהענע געפיגט מען גראדע אממײסטען אין דער

איטאַליענער בעסטער געזעלשאַפֿט. די דאָזיגע מערקװירדיגע גײסטער (זשעניען, זאָגט ביעל) האַלט גאָר ניט אָפּ פון צו טאָן דאָס, װאָס עס גלוסט זיך זײ, סײדען זײ האָבען קײן געלט ניט אָדער דאָס, װאָס זײ װילען, איז פּשוט אוממעגליך. אױב עס עקזיסטירען נאָך ערגעץ פאָראורטײלען, איז עס נאָר צװישען די נידריגערע קלאַסען."
אין אנדערע װערטער, בעיל האָט טיעפער פון אלץ ליעב די ענערגיע אין דער טאַט און אין געפיהל, װאס שטעלט זיך פאר קײן זאך ניט אפּ, אָהן אונטערשײד צי זי טרעט ארױס אלס אומבאזיגבאַרער געניאַלער פיהרער פון אַרמײען אָדער אַלס גרענעצלאָזע צערטליכקײט פון אַ פרױ. דערפאַר פאַרגעטערט עס ער נאַפּאָלעאָנ'ען, — ער, דער קאלטער, טרוקענער אפּשפּעטער*). דערפאר האָט ער ליעב די מילאַנערין. דערפאַר פאַרשטערט ער און מאָלט פאַר אונז, אַלס שרײבער, אַ סך בעסער דעם פופצעהנטען און דעם זעכצעהנטען יאָהרהונדערט אין איטאַליען, אײדער די יעצטטינע צײט. ער האָט זיך אַ לאַנגע צײט אַרומגעטראָגען מיט אַ פּלאַן, װאָס איז כאַראַקטעריסטיש פאַר איהם, אָנצושרײבען „די געשיכטע פון ענערגיע אין איטאַליען" און מען קען כמעט זאָגען, אז זײנע „איטאַליענישע כראָניקען", װאס ער האָט געקאָפּירט פון אַלטע כתבים, האָט איבערגעארבײט אָדער האָט צוגעטראכט, זײנען באמת א פּסיכאָלאָגישער שטודיום פון דער ענערגיע פון די איטאַליענער.
אײן אָנדײטונג איז גענוג אום צו צײגען, אז די זעלבע ליבע פאַר דאָס ניט-פאָראָױסגעזעהענע, װאָס האָט איהם געטריבען אין
*) אין אַ בריף װאָס ער חאָט געשריבען, אָבער װאָס ער האָט ניטאָפּגעשיקט , צו בײראָן, שרײבט ער װעגען נאַפּאָלעאָן אין אָפענע װערטער אַלס „דער העלד, װעמען איך פאַרגעטער". און אין אַ בריף פון דעם סבּטען יולי, 1818, שרײבט ער באַנוצענדיק זיך װארשײנליך מיט דעם אײנציגען לירישען אי י-דרוק, װאָס מען באַגעגענט אין אַלע זײנע צװאַנציג בענדער : „אָך, הײליגע העלענאַ ! דו, פון זעט אָן אזױ באַריהמטער פעלזענשטײן, די ביזט דער שטײן, אָן װעי מען ענגלאנד'ס עהרע איז צישמעטערט געװאָרען". ער דערמאָנט דאָ מי אמת'ע ליריקער, װי חוגאָ אין חײנע.

די ראָמאַנטישע שולע אין פראנרײך
85
דער מלחמה, האָט איהם געמאַכט, װען די מלחמה איז געװען אַריבער, פאַר אַ רײזענדען, פאַר אַן עמיגראַנט און קאָסמאָפּאָליט. אין אײן שטעל אין זײנע בריף, דערצײלענדיק, אז ער האָט באקומען אַ באַפעהל אָבצופאָהרען אױף אַנ'אַנדער פּאָסטען און װי שװער עס איז איהם צו שײדען זיך מיט דער ליעכע, װאָס בינדט איהם צו צום אָרט, װוּ ער איז געװען, זאָגט ער, אז פונדעסטװעגען האָט ער ניט װילענדיק הנאה. „װען מען פאנגט נאָר אָן צו שמועסען װעגען אָנפאָהרען און װעגען זעהן עפּעס נײעס." און עס איז אױך כאַראַקטעריסטיש, אַז די זעלבע שטרעבונג צו דאָס ניט פאָראױסגעזעהענע, דאָס הײסט, צו מוטיגקײט און פאַרשײטקײט, אָדער, אין א טיפערען זין, צו דאָס געניאלע, װאס האָט איהם געצױגען צו פרױען און געמאכט איהם ליבען צאַרטער און לײדענשאפטליכער פון אנדערע, צײגט זיך ארױס אין זײן לײדענשאפטליכער ליעבע צו מוזיק און צו דער פּלאַסטישער קונסט, װאָס האָט נורם געװען ער זאָל װערען אַן ענטוזיאַסט, אַ דילעטאַנט, אַ ציצעראָן און אַ שרײבער פון ביאָגראַפיען. ער האָט ליעב געהאַט טשימאַראָזאַ און קאָרעדזשיאָ, אַריאָסטאָ און בײראָן, װי מען האָט ליעב אַ פרױ. באַטראַכט, למשל, זײן פאַרהאַלטען זיך צו בײראָן. פאַר דער װעלט האָט ער איהם, און זײנע שריפטען, שטרענג און קאַלט קריטיקירט ; אין זײנע פּערזענליכע פאַרהעלטניסע מיט איהם האָט ער זיך געהאַלטען שטאָלץ, האָט דיספּוטירט מיט איהם װעגען נאַפּאָלעאָנ'ען, א. א. װ. ער האָט אפילו איבערגעלאָזען אָהן אַן ענטפער דעם זעהר ליעבען בריער, װאָס בײראָן האָט צו איהם געשריבען זיבען יאָהר נאָך זײער באַגעגעניש , דערפאר װאס, װי ער אַלײן זאָגט עס, ער האָט באַמערקט סימנים פון צבוע'צסטװע אין בײראָנ'ס פאַרטײדיגונג פון סיר װאָלטער סקאט. אָבער קוקט זיך נור צו װי ער באַשרײבט די געפיהלען, װאָס זײן ערשטע באַגעגעניש מיט בײראָן האָט בײ איהם אַרױסגערופען, דאָרט, װוּ ער שרײבט אָפענהערציג :
„איך בין דאַמאָלס געװען װילד פאַרליעבט אין „לאַראַ". פון צװײטען בליק האָב איך שױן מעהר ניט געזעהן פאַר זיך בײראָן אזעלכען, װי ער איז באמת געװען, נאָר אזעלכען, װי דער מחבר פון „לאַראַ" האָט אין מײנע אױגען געמוזט זײן. װען דער שמועס

געאָרג בראנדעס
אין דער לאָזשע האָט זיך אָבגעהאַלטען, האָט דער הער דע-ברעם נעפּרוּװט זיך מאַכען מיך צום רײדען, אָבער איך האָב פּשוט ניטגעקענט . איך בין געװען צו איבערפילט מיט יראת-הכבוד און צערטליכקײט. װען איך װאָלט געהאַט די העזה װאָלט איך געקושט בײראָנ'ס הענט און װאָלט אױסגעפּלאַצט אין טרעהרען . . . אױס צערטליכקײט האָב איך איהם געראַטען ער זאָל נעהמען אַ דראָזשקע"*).
פיעלע אַנדערע מענשען אין אַלע צײטען און אין אַלע לענדער ה,בען ליעב געהאַט מלחמה און נסיעות, פרױען און קונסט. אָבער זעהר כאראקטעריסטיש און אױסערגעװעהנליך מאָדערנע איז געװען בעיל'ס נײגונג און פעהיגקײט אָבצוגעבען זיך אַ חשבון װעגען זײנע אײגענע געפיהלען בשעת ער איז געװען פאַרטאָן אין זײנעם מעשים און אין דער עכטער היץ פון זײנע לײדענשאַטיטען . ער הערט קײנמאָל ניט אױף צו באַָבאַכטען זיך אַלײן, ער האלט שטענדיק, אזױ צו זאָגען, זײן האנט אױף זײן פּולס. מיט דער גרעסטער קאַלטבלוטיגקײט גיט ער זיך אָב אַ חשבון װעגען דעם צושטאַנד פון זײן נשמה און װעגען די סיבות װאָס האָבען דעם דאָזיגען צושטאַנד געבראַכט און ער ציהט פון דאָס אַלץ אַ גאַנצע קײט אַלגעמײנע שלוסען. מיר װעלען איהם נאָכפאָלגען אין א שלאכט. בשעת דער קאנאָנאדע פון באוצען שרײבט ער אַין זײן טאָג-בוך :
„צװישען צװעלף און דרײ אַ זײגער זעהען מיר מערקװירדיק גוט אלץ, װאָס מען קען זעהן אין א שלאכט, דאָס הײסט, גאָרנישט. די הנאה באַשטעהט אין דעם, װאָס מיר פיהלען זיך לײכט (דער „לײכט" איז זעהר כאראקטעריסטיש) אױפגערעגט צוליעב דער זיכערקײט, אַז עטװאָס מורא'ריגעס קומט פאָר פאַר אונזערע אױגען. דער מאַיעסטעטישער דונערען פון די קאַנאָנען מאַכט דעם אַײנדרוק זעהר אַ סך שטאַרקער. אױב זײ װאָלטען געפײפט גלױב איך ניט, אַז אונזער אױפרעגונג װאָלט געװען אַזױ שטאַרק. דאָס
*) מעהר װעגען בײראָן אין בעיל'ס װערק זעח דעם ארטיקעל „לאָרד בײראָן אין איטאַליען" אין דעם באַנד אונטער דעם נאָמען „ראָסין און שעקספּיר" ז. 126 און „בריף צו פרײנד" : 1, 273 און 2, 71.

די ראָאטישע שולע אין פאנקרײך
פײפען קען זײן אַזױ מורא'דיג אָבער עס קען ניט זײן אַזױ גראַנדיעז."
אָדער מיר װעלען איהם הערען װען ער איז פאַרליעבט. ער שרײבט :
„דאָס געבורט פון דער ליבע.
אָט-װאָס עס קומט פאָר אין דער נשמה :
1. באַװוּנדערונג.
2. מען זאָגט צו זיך אלײן : „װאָס פאר א פארגענינען עס װאָלט געװען איהר א קוש צו געבען אָדער צו באַקומען א קוש פון איהר, א. אַ. װ."
.8 האָפענונג.
מען שטודירט די ערפאָלגען, װאָס מען האָט שױן געהאט... אפילו בײ דער צניעות'דינסטער פרױ גלאַנצען די אױגען און די באַקען װערען רױט אין דעם מאָמענט פון האָפענונג ; די לײדענשאַפט איז אזױ שטאַרק, דער תּענוג איז אזױ גרױס, אז זײ לאזען זיך דערקענען דורך סימנים, אין װעלכע מען קאָן ניט מאַכען קײן טעות.
4. די ליבע איז געבאָרען.
ליב צו האָבען מײנט צי האָבען הנאה פון זעהן, פון אָנריהרען, פון באַנעמען מיט אלע חושים אזױ נאָהענט ממש װי מעגליך דעם נפש, װאָס מיר האָבען ליב און װאָס האָט אונז ליב.
6. עס פאנגט זיך אָן די ערשטע קריסטאַליזאַציע.
מען נעמט זיך דעם נחת צו באַפּוצען מיט אַ טױזענד מעלות די פרױ, אין װעמעס ליבע מען איז זיכער. מען חזר'ט איבער אין געדאנק מיט דער גרעסטער הנאה אלע פּרטים פון דעם גליק װאָס מען לעבט דורך.
לאָזט דעם מח פון אַ פאַרליבטען ארבײטען פיר און צװאנציג שטונדען כסדר און דער רעזולטאַט װעט זײן עהנליך צו דעם, װאָס עס קומט פאָר אין זאַלצבורג, װען מען װארפט אַרונטער א צװײג אָהן בלעטלאך אין טיפען מדבר פון די זאלץ-מינען. װען מען געמט זי צוריק אַרױס צװײ אָדער דרײ מאָנאַטען שפּעטער, איז


געאָרג ברגעס
זי אַרומגעדעקט מיט גלאַנצעדיגע קריסטאַלען. די קלענסטע צװײגעלאַך אױף דעם צװײג, אפילו יענע, װאָס זײנען ניט גרעבער פון אַ פינגער פון א בלױמױז, זײנען באַזעצט מיט אָהן א שיעור באַװעגליכע, שימערענדע, פינקלענדיגע דימענטען. די געװעזענע צװײג איז ניט צי דערקענען. דאָס, װאָס איך רוף קריסטאַליזאציע, איז די אַרבײט פון דעם מח, װעלכער אַנטדעקט אין אַלץ, װאָס שטעלט זיך איהם פאָר, א נײע מעלה פון דער פּערזאָן, װאָס מען ליבט. אַ ירײזענדער דערצעהלט װי קיהל עס איז אין די ברענענדיגע זומערדיגע טעג אין די אַפּעלסינען-גערטנער אין גענואַ — װאָס פאַר אַ פאַרגעניגען עס װאָלט געװען צו געניסען די קיהלקײט צוזאמען מיט איהר !... די דאָזיגע ערשײנונג, װאָס איך נעם זיך די פרײהײט אָנצורופען קריסטאַליזאַציע, האָט איהר מקור אין אונזער נאַטור, װעלכע באַפעהלט אונז צו זוכען פארגעניגען און צװינגט די בלוט צו לױפען דורך אונזער קאָפּ ; זי שטאַמט אױך פון דעם, װאָס אונזער תּענוג װאקסט צוזאמען מיט דעם װוּקס פון די מעלות פון דעם מענשען, װאָס מיר ליבען, און אַמענדע פון דעם געדאַנק : זי איז מײנע. דער װילדער מענש האָט קײן צײט ניט צו געהן זױיטער פון דעם ערשטען טראָט. ער האָט אױך פארגעניגען, אָבער די ענערגיע פון זײן מארך װערט פארנוצט אױף צו יאָגען זיך נאָך דעם הערש, װעלכער באַזאָרגט איהם מיט שפּײז... הגם דער מאַן, װאס איז לײדענשאפטליך פארליבט, זעהט אלע מעלות אין דער פרױ, װעלכע ער האָט ליב, דאָך װערט זײן געדאנק אױך צוגעצױגען פון אַנדערע זאַכען, מחמת דער מח װערט מיד פון אַלץ, װאָס איז מאָנאָטאָנע, אַפילו װען דאָס איז פולער גליק. אָבער צו דעם קומט צו נאָך אַ זאַך, װעגען װאָס מען מוז זיך פארטראכטען :
6. עס װערט געבאָרען דער ספק.
נאָך דעם װי צעהן אָדער צװעלף בליקען אָדער אַנאַנדער רײהע פון סמנים האָבען באַגײסטערט דעם פאַרליבטען מיט האָפנונג און האָבען די דאָזיגע האָפנונג פאַרשטאַרקט . . . פאַנגט ער אָן צו פאָדערען זיכערערע באַװײזען װעגען זײן גליק. װען ער איז בײ זיך צופיל זיכער, קומען איהם אַנטקעגען קאַלטקײט, גלײכגילטיגקײט און אפילו כעס... ער פאנגט אָן צו צװײפלען אין דער זי כערקײט פונ'ם גליק, װאָס ער האָט זיך פאַרשפּראכען. ער באשליסט

די ראָמאַנטישע שולע אין פראנערײך
זיך צו געפינען נחמה אין די אנדערע פארגעניגענס פון דעם לעבען, אָבער עס װײזט זיך אַרױס, אַז זײ עקזיסטירען שױן מער ניט פאר איהם. עס פאלט אױף איהם אָן אַ מורא פאר אַ שרעקגיכען אומגליק און א טיפער פארלאנג צו באַטראַכטען װאָס קומט עס מיט איהם פאָר.
7. די צװײטע קריסטאַליזאַציע.
איהרע דימענטען זײנען פארקריסטאַליזירונגען פון דעם געדאנק : זי ליבט מיך. אַלע פערטעל שטונדע דורך דער נאַכט נאָך דעם געבורט פון דעם ספק זאָגט דער פאַרליבטער, נאָך אַ מאָמענט פון שרעקליכע יסורים, צו זיך אלײן : יאָ, זי האָט מיך ליב, און ער געפינט נײע זאַכען, פון װאָס צו זײן אַנטציקט. דאַן באַפאלט איהם דער ספק װידעראַמאָל ; ער זעצט זיך אַװעק, פאַרגעסט זיך צו אָטעמען און פרעגט זיך אַלײן : אָבער האָט זי מיך טאַקע באמת ליב ? און אין מיטען פון די דאָזיגע יסורים'דינע און שמחה'דיגע געדאַנקען פיהלט דער אָרימער פאַרליבטער קלאָר אײן זאך : דער לעבען מיט איהר װעט מיר געבען די אלע פארגעניגענס, װאָס נאָר זי אײנע אין דער װעלט קען שאַפען פאַר מיר און צו װעלכע עס איז קײן גלײכען ניטאָ."
עס זײנען דאָ װעניג אזעלכע פײנע און שאַרפע אַנאַליזען פון אַ לײדענשאַפט. ניט אָהן אַ יסוד האָבען בעיל'ס באַשרײבונגען פון דעם, װאָס עס קומט פאָר אין דער מענשליכער נשמה װען זי געפינט זיך אונטער דעם אײנפלוס פון לײדענשאַפט, דערמאָנט זײנע בעסטע קריטיקער, טעין און בורזשעי, אָן דעם דריטען טײל פון שפּינאָזא'ס עטהיק, אָן דעם מײסטערהאפטען „דע אפעקטיבוס". אין דעם דאָזיגען סאָלדאַט, אַדמיניסטראטאָר, דיפּלאָמאַט און ליבעס-פיהרער האָט געשטעקט אַ גאַנץ היבשער פילאָזאָף. ער האָט געשטרעבט אױפצולײזען יעדע ערשײנונג אין דעם לעבען פון די געפיהלען אין די עלעמענטען, פון װעלכע זי באַשטעהט, און האָט, פון צװײטען צד, אָנגעװיזען אױף דער פארבינדונג צװישען די אידעען און די אױפרעגונג פון די חושים, װאָס, פאראײניגט אין אײן סיסטעם, — באַשטימען דעם גײסט און דעם כאַראַקטער פון דעם אינדיװידועלען מענשען. ער האָט ניט װעניגער באַטראַשט די פאַרשײדענע שטאַרקײט, בערך אײנער צי די אַנדערע, עין די געפיהלען,

װי זײערע פארשײדענע פארבינדונגען און צוזאמענפלעכטונגען צװישען זיך. ער האָט געזוכט דעם מקור פון משונה'דיגקײטען אין כאַראקטערען אין טיפע נאַציאָנאַלע און קלימאטישע סיבות. ער האָט באַשריבען די פּסיכאָלאָגיע פון ראַסען און הגם ער האָט זיך קײנמאָל ניט געהאַלטען בײ שטרענג װיסענשאַפטליכע מעטאָדען איז אָבער אין זײנע פאָרשונגען פון די באַװעגונגען אין דער מענשליכער נשמה שטענדיק געװען אַ שטאַרקע שטרעבונג די זאַך װיסענשאַפטליך צו באַהאַנדלען. ער האָט שטענדיק געזוכט צו באַשטימען זאַכען מיט א צאָהל, מיט א מאָס אָדער מיט א װאג. אין אײן אָרט באַשרײבט ער װי א קעניג האָט באַזוכט אַ קלײן שטעדטעל, דעם דעש, מיט װעלכען ער פאָהרט אהינצו ארײן, דעם גרױסען פּאראד, דעם „הנותן תּשועה למלכים" און דאָס רױכערען פון װײרױך אין קלױסטער און די שיסערײען פון ביקסען און פון קאַנאָנען אױסערען קלױסטער, און פאַרענדיגט די באַשרײבונג מיט די װערטער :
„די פּױערען זײנען געװען אױסער זיך פון שמחה און פון יראת-המלכות. איינער אַזאַ טאָג פּטר ' טדי ווירקוננ פון הונדערט בלעטער קון די יאַקאָבינישע צייטונגען " .
אין אײנעם פון זײנע ביכער דערצעהלט אַן אַנטלאָפענער עזואָלוציאנער װי אזױ דער אױפשטאַנד, װעלכען ער האָט אָנגעפיהרט, איז דורכגעפאלען דערפאר, װאָס ער האָט ניט געװאלט געבען זײן הסכמה מען זאָל הינריכטען דרײ מענשען און ער האָט זיך אנטזאגט צו צוטײלען צװישען זײנע אָנהענגער זיבען-אכט מיליאָן פראַנק, װאָס זײנען געלעגען אין אַ קאַסטען, צו װעלכען ער האָט געהאט דעם שליסעל.
„דער װאָס װיל זיך דערשלאָגען צו אַ ציל, — זאָגט בעיל'ם העלד, — מוז װעלען באַנוצען זיך מיט די מיטלען ; װען איך װאָלט געהאַט די מאַכט, וואָלט איך געהאננען דריי מענשען כדי צו דאַטעווען דעם לעבען פון פיר " * ) .
די טעאָריע איז בכלל אַ נאַרישע און מען קען זי ניט פאַר

די ראָמפּמישע שולע אין פראנרײך
1
מײדיגען, מחמת זי איז באַגרינדעט אױף דעם קינדערשען געדאַנק, אַז פיר מענשען זײנען אַלע מאָל װערט מעהר פון דרײ.
עס איז דײטליך גענוג, אַז דער לעצטער תּנאי פון גליק איז, לױט דעם שטאַנדפּונקט פון בעיל, קלאָרקײט. דער ענדציל פון אַלע זײנע שטרעבונגען איז געװען אַ קלאָרער פאַרשטעהן פון זײן אײגענעם גײסטיגען צושטאַנד און פון דעם מעכאַניזם פון דער מענשליבער נשמה בכלל. זײן מײנונג איז געװען, אַז ערפאָלג, גליק אין ליבע און גליק אין אלגעמײן מאכען קלאָר דעם שכל און מאכען שאַרפער די פעהיגקײטען צו קריטיק און ער איז געװען, פון צװײטען צד, איבערצײגט, אז קײן זאך מאכט ניט א מענשען אזױ אומגליקליך װי חסרון אין קלאָרקײט. אין א בריף צו א פרײנד, געשיקט פון מאָסקװע אין 1812, שרײבט ער זעהר כאַראַקטעריסטיש :
„דער גליק, װגזס דו לעבסט יעצט דורך מוז אומבאַדינגט נאַטידליך פיהרען דיך צוריק צו די פּרינציפּען פון רײנעם בעיליזם (פון בעיל). אַ װאָך צוריק האָב איך דורכגעלײענט רוססאָ'ס „ױדױ". ער איז געװען אומגליקליך נאָר דערפאַר, װאָס איהם האָבען געפעהלט צװײ אָדער דרײ בעיל'ישע פּרינציפּען. די דאָזיגע מאַניע (משוגעת) אומעטום צו זעהן פליכטען און מידות-טובות האָט געמאכט זײן סטיל פּעדאנטיש (פון א שטאַרקען מקפּיד) און זײן לעבען אומגליקליך. ער פארברײנגט דרײ װאָכען פרײנדליך מיט אַ מענשען און, — אָט — נאַ-דיר ! — : די פליכטען פון פרײנדשאַפט, און אַזױ װײטער. צװײ יאָהר שפּעטער האָט יענער מענש אָן איהם פאַרגעסען ; דוססאָ זוכט און געפינט דערפאַר עפּעס א מעלאנכאָלישע ערקלעהרונג. „בעיליזם" װאָלט איהם געזאָגט : „צװײ קערפּערס דערנעהענטערען זיך אײנער צום אנדערען, פון דעם קומט אַרױס אַ װאַרימקײט און אַ ברױזערײ אָבער אַלע אַזעלכע צושטאַנדען געהען אַריבער. דאָס איז אַ בלימעל, פון װעלכען מען דאַרף נעמען דעם פולען גענוס."
אין די דאָזיגע װערטער איז פאַראַן א שטיק אױסגעצײכענטע פילאָזאָפיע װעגען לעבען, װאָס װאָלט געװען א סימן פון אן אױסערגעװעהנליכע גײסטיגע גלײכגעװיכט, אױב דער פּראקטישער לעבען פון בעיל'ן פּערזענליך װאָלט געשטימט מיט זײנע פּרינציפּען. אָבער הגם בעיל איז בטבע געװען גענײגט צו שטאַרקען סענ-

זואַליזם און אין זײן רײדען האָט ער זיך צוגעװױנט צו אַ גראָבען ציניזם — ער האָט מיט זײן ניבול-פּה אָפּגעשראקען פון זיך זשאָרזש זאנד, װען זי און דע מוסעי האָבען זיך מיט איהם באַגעגענט פאָהדענדיק קײן איטאַליען — און הגם ער איז אַלס דענקער געװען דאָס, װאָס ער האָט געפאָדערט פון אַ פילאָזאָף צו זײן : אַ מענש מיט אַ קלאָרע קאָפּ, קאַלט און פרײ פון אילוזיעס (אַײנרײדענישען), — ער פלעגט זאָגען, אַז צו זײן אַ באַנקיר מײנט דורכצוגעהן די בעסטע פאָרשול פאַר פילאָזאָפיע, — איז אָבער דאָך הינטער דעם דאָזינען קרעפטיגען טעמפּעראמענט און דער טרוקענער לאָגיק געװען אן אױפרײצענדער, פרױענ'שער קינסטלערישער חוש פאר אלע אײנדרוקען, װאָס איז געװען ניט שװאכער פון רוסא'ס. און בעיל האָט דעם דאָזיגען חוש זײנעם ניט אָנגעװאָרען ביז דעם סוף פון זײן לעבען. אין דער אױטאָביאָגראַפיע (6ז81טזע !זמסע פאַ פ!ע) װאָס מען האָט געפונען צװישען זײנע כתבים, איז ער זיך מודה : „מײנע חושים זײנען געװאָרען צו שאַרף. דאָס װאָס עס קראַצט נאָר אָן בײ אַנדערע די הױט, פאַרװוּנדעט מיך ביז צום בלוט. אזעלכער בין איך געװען אין דעם יאָהר 1799 ; אזעלכער בין איך אין 18. אָבער איך האָב זיך אױסגעלערענט דאָס אַלע צו פארבאָרגען אונטער אן איראָניע, װאס דער המון פארשטעהט פּטע,
זעלטען האָט אַ נשמה אין זיך פאראײניגט אזא גרױסע ליבע
פאר אינסטינקטיװקײט און פארשײטקײט מיט אזא אױסגערעכענט קײט און צערטליכקײט צו אַנדערע ; מען האָט זעלטען באגעגענט א מח, װאָס האָט אזױ שטאַרק ליב געהאט דעם אמת און איז אין דער זעלבער צײט געװען אזױ פארמאסקירט, װאס האָט געהאַט אזא ברענענדען האַס פאַר צביעות און איז אין דער זעלבער צײט געװען אַזױ װעניג אָפענהערציג און דיעקט.

בעיל.
ביז דעם יאָהר 1880 האָט בעיל ניט פאַרעפענטליכט קײנע װי טיגע פּאליטישע װערק אױסער אַ ראָמאַן אונטער דעם נאָמען „ארמאנס" (1827), ניט קײן געראָטענעם בוך, װעמעס העלד, א באגאבטער יונגערמאן, מאכט די פרױ, װאָס ער ליבט, אומגליקליד מחמת ער לײדט פון א האלב-פיזישער און האלב-גײסטיגער קראנקהײט ; דער מהות פון דער קראנקהײט איז ניט קלאָר באשטימט, אָבער זי שײנט צו זײן עהנליך צו דער, װעלכע האָט געשפּילט אַזאַ ראָלע אין דעם לעבען פון סװיפט און פון קירקעגאָר. דער יאָהר 1880, װעלכער איז בכלל אן אנפאנג פון א נײער עפּאָכע אין דער געשיכטע, איז אױך געװען אַן אָנפאנג פון א נײער עפּאָכע אין דער ליטערארישער קאַריערע פון בעיל. אין יענעם יאָהר האָט ער אָנגעשריבען, אָדער לכל הפּחות אָנגעװארפען זײנע בײדע גרױסע ראָמאַנען ייִז10ע זאַ 0אַט0ת-- װעלכער איז ארױס אין דעם יאָהר 1831 און פמזהע פאַ ס8טפעזז8מ) בּע , װעלכער איז ניט פארענדיגט געװארען ביז דעם יאהר 1889, װען ער איז אפּגעדרוקט געװארען צוזאמען מיט די װיכטיגסטע פון זײנע איטאַליענישע כראָניקען סעז88) 60 ס88סעעית.
בײדע ראָמאַנען באַהאַנדלען די עפּאָכע תּיכף נאָך עם פאלען פון נאַפּאָלעאן און בײדע באהאנדלען די עפּאָכע אין דעם זעלבען גײסט. איבער בײדע װאָלט מען געקענט געבען אַלס מאָטטאָ די שטעל פון דעם ערשטען קאפּיטעל אין מוסיע'ס „ױדױ פון א קינד פון דעם יאהרהונדערט", װאָס איז ציטירט געװארען אין „די רעאַקציע אין פראנקרײך" :
„און װען די יונגע מענשען האָבען, גערעדט װעגען רוהם, פלעגט מען זײ ענטפערען : װערט גלחים ! יוען זײ פלעגען אָנ-
98

גאָרג בראנדעע
פאַנגען רײען װעגען עהרע, פלעגט מען זײ זאָגען : װערט גלחים ! און װען זײ פלעגען רײדען װעגען האָפנונג, װעגען ליבע, װעגען מאַכט, װעגען לעבען, האָבען זײ תּמיד געהערט די זעלבע תּשובה : װערט גלחים !"
די האנדלונגען פון „רױט און שװארץ" קומען פאָר אין פראקנדײך און פון „די נאָנע פון פארם" — אין גיטאַליען, אָבער אין בײדע ביכער איז דער הױפּט כאַראַקטער א יונגער מענש, װעלכער באַװוּנדערט בסוד נאַפּאָלעאָנ'ען און װאָלט זיך געפיהלט גליקליך, אױב ער װאָלט געהאט די געלעגענהײט צו קעמפען און אױסצײכענען זיך אונטער דער הערשאפט פון זײן העלד, װען יענעמס לעבען איז געװען פול מיט דעם גלאנץ פון דער זון ; יעצט אָבער, װען נאַפּאָלעאָן איז געפאלען, האָט ער קײן אנדער װעג ניט װי שנעל צו מאַכען אַ קאַריערע, אױסער דורך זײן אַ היפּאָקריט. די יונגע העלדען פון בײדע ראָמאַנען אנטװיקלען אין זיך צוביסלאַכװײז א גרױסע בריה'שאפט צו שפּילען זײערע היפּאָקריטישע ראָלען קינסטלעריש. בײדע, זשוליען און פאַבריס, טױגען בעצם אמבעסטען צו זײן אפיצערען אין דער קאַװאַלעריע, דאָך װערען זײ בײדע גלחים. אײנער ענדיגט א קאַטױלישען סעמינאריום, דער צװײטער װערט דערהױבען צו דער מדרגה פון א בישאָף. ניט אָהן א יסוד האָט מען װעגען בעיל'ס ראָמאַנען געזאָגט, אז בײדע זײנען באמת שולחן-ערוך'ס פאר צבוע'צסטװע. די גרונדשטימונג אין בײדע איז דער טיפער עקעל און כעס, װאָס דער נצחון פון צבוע'צסטװע האָט ארױסגערופען אין זײער מחבר. ער גיט דער דאָזיגער שטימונג, פון װעלכער ער װיל זיך באפרײען, דעם פולסטען אױסדרוק, באשרײבענדיק, אָהן א סימן פון כעס, די צבוע'צסטװע אלס די הערשענדע מאכט פון יענער צײט, צו װעלכער יעדער אײנער, װאָס װיל שטײגען אין לעבען, מוז זיך בוקען. ער פּרובירט זיך שפּיעלען די ראלע פון א מאָדערנעם מאקיאַװעלי, אַפּלאָדירענדיק ניט זעלטען זײנע העלדען, װען עס געלינגט זײ גוט צו פאַרמאַסקירען זיך און אפּצונאַרען אַנדערע דורך זײער צבוע'צסטװע און האָבענדיק געגען זײ, פארקעהרט, תּרעומות, װען זײ לאָזען זיך אָפּנאַרען פון אנדערע אָדער װען זײ צײגען ארױס אומגעריכטערהײט פאָר זיך אַלײן זײער אמת'ען „איך". דעם דאָזינען

די ראָמאַנטישע שולע אין פראנקרײך
איראָנישען סטיל פון דערצעהלען קען מען ניט אָפּטײלען פון א געװיסער מאָס געצװוּנגענקײט און פּײנליכער געקינצעלטקײט *). מחמת בעיל איז בעיקר געװען א מענש פון שכל מיט א כח פאר רײנע פילאָזאָפישע באאָבאכטונגען און מיט א שטענדיק לעבעדיגע נײגונג צו הסתלקות (רעפלעקסיע), האָבען אױסערליכקײטען געמאכט אױף איהם א שװאכען אײנדרוק און זײנע פעהיגקײטען צו באַשרײבען פארבען און פאָרמען זײנען געװען זעהר קלײן. ער האָט זיך אינטערעסירט נאָר מיט דעם לעבען פון די געפיהלען אין
*) למשל : „זשוליען האָט זעהר גוט געענטפערט אײף די דאָזיגע טענות אױף װיפיל דאָס האָט צו טאָן מיט זײנע װערטער גופא, אָבער דער טאָן, מיט װעלכען ער האָט זײ ארױסגעזאָגט און די שלעכט באַהאַלטענע בליצען פון זײנע אױגען האָבען געמאַכט דעם הער שעלאַן אומרוהיג. דאָך דארפען מיר צוליב דעם ניט האָבען אַ צו-שלעכטע מײנונג װעגען זשוליען. ער האָט געפונען פּונקט די זעלבע אױסדרוקען, װאָס דער היפּאָקריט, װאָס געהט ארום מיט קעצישע טריט, װאָלט געברױכט. פּאַר זײנע יאָהרען איז דאָס געװען גוט. װאָס אנבאלאנגט זײן טאָן און זײנע העױות, מוז מען געדײנקען, אַז ער האָט תּמיד געלעבט צװישען פּױערען און האָט קײנמאָל ניט געהאט די געלעגעגהײט צוקוקען זיך צו די גרױסע מוסטערען. אָבער קױם האָט ער געהאט די פּריװילעגיע צו זעהן די דאָזיגע הערען פון דער נאָהענט זײנען די באַװעגונגען פון זײנע הענט און זײן שפּראך געװאָרען װוּנדערבאַר בשלמות". אין אַנאַנדער אָרט װערט באַשריבען װי זשוליען עסט צוזאַמען בײ אײן טיש מיט אַ ברוטאַלען אױפזעהער פון אַ תּפיסה. ער שעמט זיך מיט דער חברה, אין װעלכער ער געפינט זיך. ער זאָגט צו זיך אַלײן, אָן ער װאָלט אײך אַמאָל געקענט באַקומען אַזאַ שטעל, אָבער נאָר דורך דעם, װאָס ער װאָלט באַגאנגען די זעלביגע געמײנע מעשים, צו װעלכע די חברה בײם טיש זײנען געװױנט געװאָרען. „אַך, נאַפּאָלעאָן, — ט-אַכט ער פאַר זיך, — „װי גלענצענד איז געװען דײן צײט, װען מענשען האָבען זיך דערשלאָגען צו אַ הױכען מצב אין לעבען דורך די מננית פון דעם שלאַכטפעלד ! אָבער יעצט מוזען זײ עס טאָן דורך פארגרעסערען די יסורים פון די אומגליקליכע !" בעיל איז מוסיף : „איך בין מודה, אַז די שװאכקײט, װאָס זשוליען צײגט דאָ ארױס אין דעם מאָנאַלאָג, שאפט בײ מיר ניט קײן געהױבענע מײנונג װעגען איהם. ער װאָלט זיך געפּאַסט פאַר אַ חבר פאר יענע רעװאָלוציאָנערען אין געלע הענטשקעס, װעל-ע װילען איבערקעהרען די גרױסע מדינה מיט דס קאָפּ אראָפּ, אָבער זײנען אנטשלאָפען ניט צו האָבען אפילו די לײבּט סטע תּרעומות געגזנן זיך אַלײן".

96
פון עם באװוּסטזײן און זײענדיק אלײן א פּסיכאָלאָג, מאָלט ער כמעט אלע זײנע כאַראַקטערען אלס לױטער פּסיכאָלאָגען. אלס א כלל פארשטעהן זײ קלאָר, װאָס עס קומט פאר אין זײערע אײגענע נשמות, פיעל בעסער זױ געװעהנליכע בער-ודם'ס קענען עס לערנען פון זײער ערפאהרונג. דאָס איז דער מקור פון דעם אײנענטימליכען געבױ פון בעיל'ס ראָמאנען. זײ באשטעהען מעהרסטענס פון צוזאמענגעבונדענע מאָנאָלאָגען, װאָס יעדער אײנציגער פון זײ פארנעמט א גאנצען זײט און א מאָל עטליכע זײטען כסדר. ער װיקעלט פאר אונז פאנאנדער דעם שטומען לעבען פון דעם מח פון זײנע פּערזאנען און דריקט אױס אין װערטער זײערע אינערליכסטע געדאנקען. זײנע מאָנאָלאָגען זײנען קײנמאָל ניט די לירישע, די דיטהיראמבישע (א געװיסע פּאָעטישע פאָרמע) אױסברוכען, װי זײ זײנען אפט בײ זשאָרזש זאַנד ; זײ זײנען די שאלות און די תּשובות, — קורע און שארפע, הגם זײ לאָזען זיך ארײן אין די קלענסטע פּרטים, — דורך װעלכע מענשען באטראכטען זאַכען שטום אין זיך.
דער טיפסטער שטריך פון בעיל'ס הױפּט פּערזאָנען, װעלכע זײנען פונ'ם שטאַנדפּונקט פון דער געװעהנליכער מאָראל, העכסט געװיסענלאָז און אונמאראַליש, באַשטעהט אין דעם, װאָס זײ שאַפען אר זיך זײער אײגענע מאָראל. דאס איז אײגענטליך װאָס, לױט בעיל'ס מײנונג, אַלע מענשען דארפען קענען טאָן, אבער דאס איז א מדרגה, צו װעלכער נאָר די אנטװיקעלטסטע מענשען .דערגרײכען, און מיט דעם זײנען עס בעיל'ס פּערזאנען אין אזא מערקװירדיגער מאָס העכער פון אנדערע כאַראַקטערען, װאָס מיר טרעפען אין ביכער אדער אין װירקליכען לעבען. זײ האַלטען תּמיד פאר זײערע אױגען אן אידעאַלען מוסטער, װאָס זײ האָבען אלײן פאר זיך באשאפען, זײ שטרעבען צו לעבען אין הסכם מיט איהם און זײ באַרוהיגען זיך ניט כל-זמן זײ קענען ניט האָבען קײן אכטוניפאר פאר זיך אלײן. דערפאר קען זשוליען, װעלכער װערט הינגעריכטעט פאר אן אבשײליכען פארזוך צו דערמאָרדען א פארטײדינונגסלאָזע פרױ, זיך טרײסטען אין דער שעה פון זײן טױט מיט דעם געדאנק, אז זײן לעבען איז ניט געװען אָהן א זינען ; ער האָט שטענדיק געהאט פאר די אױגען די אידעע װעגען „פליכט".

די ראָהאָנטישע שולע אין פרארײך
עס איז דײטליך גענוג, אז בעיל האָט דעם דאזיגען שטריך, מיט װעלכען ער באַזארגט זײנע העלדען, גענומען פון זײן אײגענעם כאַראַקטער. אין אַ בריף, געשריבען אין דעם יאָהר 1820, נאָך דעם װי ער איז זיך מאריך װעגען דעם, אז ער האָט פײנט גרױסע אכסניות, דערפאר, װאס דארט װערען די רײזענדע באהאנדעלט מיט אומ'כבוד, איז ער מוסיף :
„א טאָג, אין װעלכען איך בין געװען צו'כעס'ט, איז פאר מיר א פאַרלאָרענער טאָג, און דאָך װען מען באַהאַנדעלט מיך מיט אומ'בבוד, דוכט זיך מיר, אז מען װעט מיך פאַראַכטען, אױב איך זועל ניט װערען אין כעס".
פּונקט די זעלבע סברות האָבען זשוליען און פאבריס. מיט אזא מין געדאנק אין קאפּ צװינגט זיך זשוליען צו גלעטען מיט ליבע די האַנד פון מאַדאַם רע-רענאל. פאַבריס צװינגט זיך אױף צו להכעיס איבערצוחזר'ען די אמת'ע, אבער די רשעות'ריגע באמערקונג, װאס ער האָט געברױכט בײ װאטערלאָאָ װעגען דעם אנטלױפען פון די פראנצױזישע סאָלדאטען. זשוליען איז א פראנצױז און טוט אלץ באַטראכטערהײט ; פאַבריס איז אן איטאַליענער און נאַיװ, אבער בײדע האָבען די אײגענשאפט, װעלכע מיר קער נען אנרופען „מאָראלע פּראדוקטיװיטעט", די נײגונג אױסצואר בײטען פאר זיך א מאָראל. זשוליען זאגט צו זיך אלײן אין גער פענגעניש :
„די פליכט, װאס איך האָב זיך פארגעשריבען, — מיט עכט אָדער מיט אומרעכט, — איז געװען פאר מיר װי דער שטאַם שן א שטארקען בױם, אױף װעלכען איך האָב זיך אנגעלעהנט בשעת אַ שטורעם".
דער לײכטזיניגער פאַבריס, האָבענדיק טעטת צו זיך אלײן פאר א װײלעדגען שרעק, זאגט צו זיך :
„מײן מומע דענקט, אז פריער פון אלץ מוז איך זיך אױ לערנען זיך אלײן מוחל צו זײן. איך אבער פארגלײך זיך תּמיד מיט א בילד, װעלכער איז פאָלקאָם, אָבער װעלכער איז אױף דער װעלט ניטא".
מיט דעם זעלבען געפיהל פון העכערקײט איבער אנדערע מענשען און זעלבסטשטענדיגקײט צײכענען זיך אױס מאַדעמואַזעל

98
דע-לא-מאל אין „רױט און שװארץ" און מאָסקא אין „די נאָנע פון פארם". מאָסקא, װעמען בעיל'ס צײטגענאָסען האָבען נאַיװ אָנגענומען פאר א בילד פון מעטערניך, איז, טראץ דעם, װאָס ער איז א הױפּט-מיניסטער פון א קלײנעם לעגיטימיסטישען הױף דאָך אזױ פאלשטענדיק גײסטיג פרײ פון דער סיסטעם, װעלכע ער דינט, װי בעיל'ס יונגע העלדען. מאָסקאַ איז אױך פאר-זיך באגײסטערט פאר נאַפּאָלעאָנ'ען, אין װעמעס ארמײ ער האָט אין זײנע יונגע יאָהרען געדינט אלס אפיציער. װען ער טוט אָן אױף זיך דעם ברײטען געלען באַנד פון זײן אָרדען, װיצעלט ער זיך :
„פאר אונז פּאסט ניט צו פארניכטען דעם אנזעהן פון מאַכט. די פראנצױזישע צײטונגען טוען עס שנעל גענוג. די משוגעת פון יראת הכבוד װעט אונז קױם איבערלעבען".
אָבער צי די באַשריבענע פּערזאָנען זײנען בכלל באַגאַבטע מענשען צי נײן, װערט אָבער זײער גײסטיגער לעבען געמאָלען אױף אײן און דעם זעלבען אופן. ניט נאר זעהען מיר זײערע נשמות, נאָר מיר באקומען אױך, מעהר װי בײ װעלכען עס איז אנדער שרײבער, — א השגה װעגען די פּסיכאָלאָגישע געזעצען, װאָס צװינגען זײ צו טאָן און צו פיהלען אַזױ און ניט אַנדערש. קײן אנדער שרײבער פון ראמאַנען גיט ניט זײנע לעזער אזױ פיעל פארגעניגען, װאס קומט פון א ריכטיגען פארשטעהן פון די האנדלונגען.
מאַדאַם דע-רענאַל איז פארליבט אין זשוליען, דעם הױז-לעהרער פון איהרע קינדער. אין אײן אָרט זאָגט דער שרײבער :
„מיט שאנדע און מיט מורא' האָט מאדאם דע-רענאַל אנטדעקט, אַז זי האָט מעהר ליב איהרע קינדער דערפאַר, וואָס זיי זיינעז אזוי איבערגעבען צו זשו - ליען".
מאַטילדע דע-לאַ-מאָל פּײניגט זשוליען מיט דעם, װאָס זי דערצעהלט איהם װעגען די געפיהלען, װאָס זי האָט געהאַט צו איהרע פריהערדיגע געליבטע. בעיל זאָגט װעגען דעם :
„װען מען זאָל געװען אין זײן ברוסט ארײנגיסען צושמאָל צענעם בלײ, װאָלט ער ניט אַזױ שטאַרק געליטען. װי אַזױ האָט געקאָנט דער ארימער בּחור, עלענד װי ער איז געװען, חושד זײן,

די ראָמאַטישע שולע אין פראנרײד
99
אַז מאַדעמואַזעל דע-לאַ-מאָל האָט געהאַט אַזאַ שטאַרקע הנאה צו דערמאָנען זיך װעגען איהרע אַלטע ליכשאַפטען מיט מאָסיע דע-קעילוס און מאָסיע דע לוץ דוקא דערפאד, יואָס ןי האָט וועגען דעם איהם דערצעהלט ?" בײדע שטעלען דעקען פאַר אונז אױף אַ פּסיכאָלאָגישען געזעץ. זשוליען איז געװאָרען אַ גלח צוליב דעם כבוד, װאָס די קאַריערע פון א גײסטליכען גיט, אָבער בײ זיך אין הארצען האָט ער פײנט געהאַט די פּרנסה, פאַר װעלכער ער האָט זיך גענומען. בשעת אײנע פון די חגאות זעהט ער אַ יונגען בישאָף שטעהענדינ אױף די קני אין דעם דאָרף-קלױסטער, ארומגערינגעלט פון לױטער שעהנינקע יונגע מײדלאך, װעלכע זײנען פארטאָן אין באװוּנדערען די שעהנע שפּיצען פון זײן בגד, זײן בכבוד'ען אױסזעהן און באַנעמען זיך און זײן אײדעלען געשמאַקען פּנים :
„בײ דער דאָזיגער סצענע איז דער ביסעל שכל, װאָס איז נאָך געבליבען בײ אונזער העלד, פארשװוּנדען. אין יענעם מאָמענט איז ער געװען גרײט צו קעמפען פאַר דער אינקװיזיציע און ער װאָלט עס געװען געטאָן מיט זײן גאנצען הארצען". די הוספה „מיט זײן גאַנצען האַרצען" איז באַזונדערס װוּנדערבאַר.
אַן עהנליכען שטעל געפינט מען אין עזז8מם ם . בשעת אַן אױפשטאַנד, װאָס האָט אױסגעבראָכען נאָך דעם טױט פון אַ פירשט — אַ הערשער, װעמען ער (מאָסקאַ) האָט אַלײן פאַראַכטעט און װעמען זײן אײגענע געליבטע האָט פאַר'סמ'ט, — האָט מאָסקאַ געמוזט זיך שטעלען בראש פון די סאָלדאַטען און אונטערדריקען די מאַסען אין דעם נאָמען פון דעם יונגען פירשט, װעמעס כאראקטער איז געװען אַזױ מיאוס, װי פון דעם געטױטעטען. אין אַ בריר, אין װעלכען ער דערצעהלט װעגען דער געשעהעניש צו זײן געליבטער, שרײבט ער :
„אָבער די קאָמישע זאַך פון דער געשיכטע איז דאָס, װאָס איך, אין מײנע יאָהרען, בין אױף אַ װײלע געװען באמת בא.נײסמערט װען איך האָב געהאַלטען מײן רעדע צו דער גאַרד און האָב ארונטערגעריסען די עפּאָלעטען פון די אַקסלען פון דעם לומפּ, דעם גענעראל פ., װעלכער האָט אָנגעפיהרט דעם המון. אין י עג עס מאָמענע וואָלט איד, גיט פאַרטראכ-

טענדיג זיד, געו1ען אָפּגעבען מי ז ל עב ען פאר דעם פירשט. איך בין זיך איצט מודה, אז ראָס װאָלט געװען זעהר אַ נאַרישער װעג װי מײן לעבען צי ענזײגען".
בײדע שטעשן צײגען מיט װוּנדערבאַרער פײנקײט װי אַ קינסטליכע באגײסטערונג פאדבלענדעט און פארכאַפּט אַ מענשען װי אן אָנשטעקענדע מגפה.
קײן אַנדער ראָמאַנען-שרײבער קומט ניט צו בעיל אין פאָרשטעלען דעם אינערליכען קאַמף פון אידעען און די געפיהלען, װאָס דער דאָזיגער קאמף רופט ארױס.
בעיל צײגט אונז די ענדערונגען און די געפיהלען, װאס גליק און אומגליק שאפען אין טעטיגע און לײדענדע מענשליכע ברואים, — און אױך די לערך'דינע קראפט פון די דאָזיגע געפיהלען, — װי מען צײגט דורך א מיקראָסקאָפּ אָדער דורך אײנשפּריצונגען פון פארבען די קלענסטע אדערלאך אין א שטיק גוף. מאָסקא האָט באַקומען אן אַנאָנימען בריעף, אין װעלכען מען דערצעהלט איהם, אַז זײן געליבטע האָט ליב אַנאַנדערען. ער האָט עטליכע אור זאַכען צו דענקען, אַז די ידיעה איז ריכטיג און דאָס מאַכט איהם תּחילת אױס מענש. נאָכדעם, װי אַ קלוגער מענש און אַ דיפּלאָמאַט, פאַנגט ער ניט װילענדי.ג אָן צו טראכטען װעגען דעם בריף גופא און מאַכט פארשײדענע השערות װעגען דעם, װער האָאַ איהם געקאָנט שרײבען. ער באשליסט, אז דער פירשט איז געװען דער מחבר פון דעם בריף :
„װי נאָר די פראַגע איז געװען פארענטפערט, איז די קליינע פרייד, ויאָס דאָס מאַכען פון דער ריכטיגער השערה האָט איהם ג עג עבעז, אָפּגעװישט געװאָרען דורך דעם שמערצליכען געפיהל, װאָס האָט איהם פארכאפּט, װען ער האָט זיך פארגעשטעלט אין געדאנק דעם פרישען, יוגענדליכען אָנבליק פון זײן קאָנקורענט".
בעיל האָט דאָ ניט פארפעהלט אָנצוצײגען דעם מאָמענטאַלען געפיהל פון צופרידענהײט מיט ער ריכטינער אַנטעקוגע

די ראָמאַנטישע שולע אין פראנערײך
101
װאָס האָט אױף אַ װײלע איבערגעריסען די יסורים פון אײפער-
זוכט.
זשוליען מוז געהן אױף דער תּליה נאָר אין עטליכע טעג
ארום, דערװײל זעהט ער זיך אָפט מיט זײן געליבטע, װעמען ער האָט עטליכע יאָהר ניט געזעהן, װעלכע באזוכט איהם אין תּפיסה. ער גיט זיך אינגאַנצען אָפּ מיט זײן ליבע און טראכט ניט אפילו װעגען דעם נאָהענטען סוף זײנעם.
„דורך אַ װוּנדערבאַרער װירקונג פון דער לײדענשאַפט, װעלכע האָט דערגרײכט דעם העכסטען גראד און איז ניט געשטערט געװאָרען דורך קײנע ספקות, איז מאַדאַם דע רענאַל געוואָרען כמעט אַזוי זאָרגלאָז און אַזוי מונטער, ווי ער ".
דער לעצטער שטאַרקער צוזאַץ שײנט מיר צו זײן אַ װוּנדערבאַר טיפע באאָבאַכטונג. בעיל האָט ריכטיג געפיהלט און איבערגעגעבען, אז א לײדענשאפט, װעלכע פילט אָן די גאנצע נשמה מיט גליק, פאַרטרײבט אַלע טריבע געדאַנקען, אפילו דעם געדאַנק װעגען טױט, װי נאָר זײ קומען אין מח ארײן. ער װײס, אַז לײדענשאַפט, װען זי קומט צו אַ קאַמף מיט דער פאָרשטעלונג ון'עגען אַן אָנקומענדען אומגליק, באזיגט זי און שאַפט זי מאַכטלאָז, אױב זי פארװאַרפט זי ניט אינגאַנצען אַלס אַזױנס, װאָס איז ניט דענקב.אר. אזױנע שטעלען, װי די, מאַכען אנדערע ראמאַנעזשרײבער אױסקוקען פלאַך אין פארגלײך מיט בעיל.
זײנע פּערזאָנען זײנען קײנמאָל ניט קײן פּשוט'ע, גראַדע מענשען. דאָך װײס ער װי צו מאָלען זײ אַזױ, אַז זײ זאָלען, — די פרױען אזױ גיט װי די מענער, — מאכען אן אײנדרוק, װי זײ װאָלטען געהאָט זײער אײגענעם מין גרױסקײט. זײ באזיצען אַ געװיסע אמת'ע, הגם צודרעהטע, העלדישקײט, א געװיסען כח פון באגײסטערונג, װאָס פארכאַפּט אין אײן שװוּנג זײער גאַנצע נשמה, און װען עס קומט די שעה פון זײער גרעסטען נסיון אין לעבען צײגען זײ ארױס, אז זײערע געפיהלען זײנען טיפער און זײערע הערצער זײנען שטאַרקער, װי בײ געװעהנליכע מענ|שע||רלירי באַשעפענישען. באַמערקט די קלײנינקע כאראקטעריסטישע שנױ

מען, מיט װעלכע ער באזאָרגט זײנע פֿרױען. װעגען מאַדאַם דע רענאל אין „רױט און שװארץ" זאָגט ער אונז :
„זי איז געװען אײנע פון יענע אײדעלע, פאר'חלומ'טע נשמות, װעלכע פיהלען אזעלכע שארפע געװיסענסביסע װען עס געלינגט זײ ניט דורכצופיהרען אַן אײדעלען אױפטו, װאָס זײ האָבען פאר קלעהרט, װי זײ װאָלטען באַגאַנגען אַ פארברעכען".
מאַטילדע דע-לאַ-מאָל זאָגט :
„איך פיהל זיך אױף דער זעלבער מדרגה מיט יעדער זאַך, װאָס איז העלדיש און גרױס... װעלכער גרױסער אױפנזו קוקט ניט אױס װי אַ שטות, װען מען פאַנגט איהם אָן דורכצופיהרען ? — נאָר דאמאָלסט, װען ער איז שױן אָפּגעטאָן, שײנט ער פאר דעם געװעהנליכען בשר-ודם צו זײן אַ מעגליכע זאַך".
מיט װאָס פאר אַ זיכערער מײסטערקײט װערען אין די צװײ געבראכטע קורצע ציטאַטען געמאָלען צװײ געגענגעזעצטע פאָרמען, אין װעלכע עס דריקט זיך אױס דער כאַראקטער פון אױסערגעװעהנליכע פרױען : זעלבסט-אָפּפערונג און העלדישקײט ! מיר פיהלען, אַז בעיל איז געװען פאָלשטענדיק גערעכט װען ער האָט, אין זײן בריף צו באַלזאַק, אַזױ כאַראקטעריזירט זײן מעטאָדע צו שאַפען :
„איך נעם די אָדער יענע פּערזאָן, װעמען איך קען גוט, איך לאָז איהם אָדער איהר איבער רי גרונדשטריכען פון זײער כאַױאַקטער און איך גיב זײ צו מעהר שכל—ייִז1זע8פי6 8ט1ע סממסם 1ט1 סן סז1ט8ממ".
פון די צװײ ראָמאַנען איז „רױט און שװאַרץ", װוּ די האַנדלונג קומט פאָר אין פראַנקרײך, אָהן ספק, דער בעסטער. אין „די נאָנע פון פאַרם" פיהלען מיר נאָר צײטענװײז אונטער אונזערע פיס דעם זיכערען באָדען פון דער װירקליכקײט. בעיל האָט אױפגעבױט זײן אײגענע איטאַליען אױף דעם יסוד פון פאַנטאַסטיש אױסגעטײטשטע ערפאַהרונגען פון זײן יוגענד און אױף אונז, מענשען פון דער מאָדערנער צײט, מאַכט די דאָזיגע איטאַליען אַן אײנדרוק פון אַן אונגלױבליכע זאַך. אין זײן ראָמאַן און אין זײנע אַרטיקלען צײגט ער אונז, אַז די איטאַליענער, מחמת זײער לעבעדיגע אײנבילדונגס-קראפט, װערען מעהר, אין פארגלײך מיט די פראַנצױזען, געפּלאגט פון מיסטרױען און אײנרײדענישען,

די ראָמאַנטישע שולע אין פראנקרײך
דערפאר אָבער זײנען זײערע פארגענינענס שטאַרקער אין דײעתנדער ; זײ האָבען אַ שאַרפערען חוש פאר שעהנקײט און זײ זוכען װעניגער כבוד. בעיל איבערראשט אונז צײטענװײז דורך באַמערקונגען װעגען פאָלקס-פּסיכאָלאָגיע, װעלכע, אױב זײ זײנען ריכטיג, — איך גלױב אַז זײ זײנען עס, — מאַכען אַן אײנדרוק פון אונגעװעהנליכער טיפקײט. אין אײן אָרט, למשל, זאָגט ער װעגען דער הערצאָגין סאנסעװערינא, אַז הגם זי האָט אלײן זיך באנוצט מיט גיפט כדי פּטור צו װערען פון איהרען אַ שונא, איז זי דאָך געװען אױסער זיך פון יסורים װען זי האָט זיך דערװוּסט, אַז איהר געליבטער איז אין געפאַהר צו װערען פאר'סמ'ט.
„עס איז איהר אױף דעם געדאַנק ניט געקומען יענע מאָראַלישע סברה, װאָס פאר אַ פרױ, װעלכע איז ערצױגען געװאָרען אין די באַגריפען װעגען פּערזענליכער פאראנטװאָרטליכקײט פון די אמונות פון די צפון-לענדער, איז אַזױ נאַטירליך : „איך האָב זיך באַנוצט מיט גיפט און דערפאר װער איך דורך גיפט באַשטראפט". אַזעלכע סברות אין אַ מאָמענט פון טראגישער לײדענשאַפט װאָלטען אין איטאַליען אױסגעזעהן אַזױ נאַריש און ניט אַם פּלאַץ װי אַ לצנות װאָלט אױסגעזעהן אונטער עהנליכע אומשטענדען אין פּאַריז". בעיל איז, עס זעהט אױס, געװען באזונדערס פאַראינטערעסירט מיט דעם הײדנישען (געצענדינערישען) כאראקטער פון די איטאַליענער, װעלכען קײנע אמונות פון די אַלטע און פון די מאָדערנערע צײטען האָבען ניט געקענט פארניכטען. אָבער טראָץ דער גאַנצער טיפקײט, מיט װעלכער עס װערט אין איהם אָפט געמאָלען די פּסיכאָלאָגיע פון פעלקער, איז דאָך דער ראָמאַן „די נאָנע פון פאַרם" װעניגער אינטערעסאַנט פאַר דעם מאָדערנעם לעזער פון „רױט און שװאַרץ", מחה אין איהם זײנען דאָ מעהר רײן אינערליכע ראָמאַנטישע פּרטים : פאַרקלײדענישען, פאַרגיפטונגען, מאָרדען, באַשרײבונגען פון תּפיסות און אַנטלױפענישען א. א. װ. בײדע ביכער צײכענען זיך אָבער גלײך אױס מיט אַ טיפען, אינערליכען ראָמאַנטיזם.
אין פ'ילע באציהונגען איז בעיל העכסט מאָדערן. זײן שטענדיגע נביאות : „מײנע ביכער װעט מען נאָך לײענען אין דעם יאָהר 280" איז ריכטיג מקײם געװאָרען. דער ראָמאַנטיזם איז אָבער

נעװען בולט אין זײן גײסט*גען לעבען און אין זײן באשרײבען פֿון כאַראקטערען. מען דארף באַמערקען, אַז זײן ראָמאַנטיזם איז דער ראָמאַנטיזם פון אַ שטאַרקער נשמה און אַ קריטישען מח ; זײן יסוד איז אַ באגײסטערונג, װאָס גרענעצט זיך מיט משוגעת און אַ צערטליכקײט, װאָס דערגרײכט ביז זעלבסטאָפּפערונג, װאָס מיר טרעפען אַמאָל אין כאַראקטערען, װעלכע צײכענען זיך אױס מיט שכל און פעסטקײט. אין בעיל'ס חקרנ'ישע פּערזאָנען װירקט דער דאָזיגער ראָמאַנטיזם װי אַ שטאַרקער אױפרײס-מאַטעריאל. ער איז אײנגעשלאָסען אין זײער האַרטען, פעסטען קערפּער, אָבער ער בלײבט דאָרט בײ זײן קראפט. אַ שטױס, — און דער דינאַמיט צושמעטערט זײן גלעזערנעם שײדעל און פארשפּרײט ארום זיך מױט און חורבן. באַטראכט נאָר זשוליען, די הערצאָגין פון סאַנסעװערינא א. א. װ. צײטענװײז שײנט, אַז די כאַראקטערען באלאַנגען מעהר צום זעכצעהנטען יאָהרהונדערט, װעלכען בעיל האָט אַזױ פלײסיג שטודירט, װי צום נײנצעהנטען. בעיל אלײן באַמערקט אין אײן אָרט װעגען פאבריס, אַז זײן ערשטער ארױסטריט איז געװען אינגאַנצען אין דעם גײסט פון דעם בּטען יאָהרהונדערט. און מאַטילדע װערט פאָרגעשטעלט אַזױ, װי זי װאָלט איוער גאַנצען לעבען געלעבט אין יענעם גײסט. אָבער מיט דעם ראָמאננזיזם פון ענערגיע און פון העלדישע מעשים פאראײניגט בעיל דעם ראָמאַנטישען ענטוזיאזם, מיט װעלכען פראנקרײך האָט זיך אױסגעצײכענט אין דער עפּאָכע פון 1830. זײן זשוליען, דער פאָלקסקינד, װעלכער קען ניט שטײגען אין לעבען צוליב דעם גײסט פון דער עפּאָכע פון רעסטאַװראַציע און פיהלט זיך פארשאָטענט פון דעם הערשענדען גײסט פון דער גאָלדענער מיטעלמעסיגקײט, װערט פארצעהרט פון אַ הונגער און אַ דורשט נאָך איבערלעבענישען און אײנדרוקען. ער װערט געבראכט צי אַ מצב פון מאַכטלאָזער שנאה און ברױכט אַלע מינים מיטלען צו דערהױבען זיך צו זײן פריהערדיגען שטעל אין לעבען, אָבער אפילו אין דעם מאָמענט פון זײן נצחון בלײבט- ער אין אַ צושטאַנד פון מלחמה געגען זײן סביבה און ניט-צופרידען. אַלס אַ רעװאָלוציאָנערער מעלאַנכאָליקער, אַלס אַ נקמה-זוכענדער פּלעבעער (אַ מענש פון דעם המון), אַלס אַשמ.אין 6ז61סס8 18 אעם סזזסע עפ בּט8מזעסען8מ (אַן אומגליקלי מער

די ראָמאָנעישע שולע אין פאנקדײך
מענש, װאָס פיהרט מלחמה געגען דער געזעלשאַפט), װי בעיל אלײן האָט איהם גערופען, איז ער אַ ברודער, אין זעלבען עלטער אָבער קליגער, צו די שטיף-קינדער פון דער געזעלשאַפט, װעלכע הוגאָ האָט געמאָלען — דידיעי, זשילבערט, רואי בלאַז ; צום העלד פון אַלעקסאַנדער דומאַ'ס יוגענד — אַנטאָני דער ממזר ; צו מוסעי'ס פראַנק, צו זשאָרזש זאַנד'ס לעליא און צו באַלזאַק'ס ראסטינאַק. אַלס שרײבער איז בעיל אַ דירעקטער יורש פון דעם דבּטען און אַבּטען יאָהרהונדערט. זײן סטיל האָט ער אױסגעאַרבײט אונטער דעם אײנפלוס פון מאָנטעסקיו. ער דערמאָנט אונז צײטענװײז אָן שאַמפאָר. ער איז אַ באװוּנדערער פון פּאָל לואי קוריעי, װעלכער איז, װי ער, אריבער פון אַ מיליטערישער קאַריערע צו אַ ליטעראַרישער און װעמעס סטיל, װאָס איז געװען אָרים אין בילדער אָבער קלאָר צום פארשטעהן און קלאַסיש אײנפאַך, ער האָט געשעצט זעהר הױך. אָבער װען קוריעי האָט באטראכט די רײנע האַרמאָניע און קלאָרקײט פון דעם סטיל אַלס דעם עיקר, װען ער האָט, לױבענדיק אַ שרײבער פון דעם אַלטערטום, געזאָגט װעגען איהם אַלס אַ שבח, אַז ער װאָלט געלאָזט פּאָמפּעי'ען געװינען די שלאַכט בײ פאַרזאַלוס אױב ער װאָלט געקאָנט דורך דעם מאַכען אַ זאַץ בעסער פאַרענדיגט, איז זײן שטאַנדפּונקט געװען אמװײטסטען פון דעם שטאַנדפּונקט פון בעיל. בעיל אַלס סטיליסט האָט ניט קײן חוש פאַר פאַרבען אָדער פאָרמען. ער האָט ניט געקאָנט און ניט געװאָלט שרײבען פאַר דער אױג. דאָס בילד איז פאַר איהם געװען גאָרנישט אין פאַרגלײך מיט דעם געדאנק. ער האָט קײנמאָל ניט געמאַכט אפילו די קלענסטע פּראָבע צו שרײבען אױף דעם זעלבען אופן װי שאַטאָבריאַן אָדער הוגאָ. און פּונקט אַזױ װעניג האָט ער געזוכט צו װירקען אױף דעם אױער. פּאָעטישע פּראָזע האָט אין איהם ארױסגערופען אַ גרױל. ער האָט פײנט געהאַט דעם לשון פון מאַדאַם דע סטאַל אין ייִ8מ1זע06" און ער פלעגט מאַכען לצנות פון דעם סטיל פון זשאָרזש זאַנד'ס ראָמאַנען. אױס כעס צו פּאָעטישער מליצה האָט ער אָנגעשריבען די באװוּסטע װערטער אין זײן בריף צו באַלזאַק :
„בשעת איך האָב געשריבען 8ןזפזזזבּמ) את פלעג איך יעדען פֿריהמאָרגען איבערלײענען צװײ-דרײ זײטען פון פזןעןפ פאפם (די

געאָרג בראָנש
זאַמלונג פֿון ציװילע געזעצען) כדי איך זאָל קענען כאַפּען דעם ריכטיגען טאָן און זײן אינגאַנצען נאַטירליך. איך װיל ניט ארײנכאַפּען די לעזער דורך קינסטליכע מיטלען".
מיט קײן גרעסערע אָדער מעהר ניט-באגרינדעטע פאראַכטונגפאַר פאַר דאָס קינסטלערישע קען זיך קײן דיכטער ניט אױסדריקען. דאָך האָט בעיל געהאַט קינסטלערישע מעלות. הגם דער בנין פון זײנע ראָמאַנען איז מיאוס, — זײ זײנען, אַזױ צו זאָגען, שלעכט געצײכענט, — זײנען אָבער אַ סך פּרטים אין זײ געמאָלען מײסטערהאַפט. הגם זײן סטיל איז בשום אופן ניט מוזיקאַליש, — װאָס איז זאָנדערבאַר פאר אַזאַ פאַרגעטערער פון דער איטאַליענישער מוזיק, — זײנען אָבער דאָ אין זײנע ביכער אַ סך אױסדרוקען, װאָס מען קען ניט פאַרגעסען. ער איז ניט געװען קײן מײסטער אָנצושרײבען אַ גאַנצען בלאַט, אָבער ער האָט פארמאָגט אַ געניאַליטעט, װאָס האָט איבערגעלאָזען זײן חתימה אױף אַ װאָרנע אָדער אױף דער באשרײבונג פון אַ כאראקטער-שטריך. אין דעם פּרט איז ער דער היפּוך פון זשאָרזש זאַנד. איהר בלאַט איז תּמיד פיל העכער פון איהרען אַ װאָרט. בעיל'ס װאָרט איז פיל בעסער פון זײן בלאַט. ער האָט באַלזאַק'ן באמת באװוּנדערט, אָבער זײן סטיל פלעגט אױף איהם אָנװאַרפען אַ שרעק. מען זעהט דאָס אַמבעסטען פון אַ באמערקונג איןפזפּ1זט0ל מטיאַ 8ע10מ6א , װוּ ער דריקט אױס די מײנונג, אַז באַלזאַק פלעגט פריהער אָנשרײבען זײנע ראָמאַנען אין אַ שכל'דיגען לשון און נאָכדעם פלעגט ער זײ באפּוצען מיט ראָמאַנטישע מליצות, װי „דער שנײ פאַלט פון מײן האַרץ" א. ד. ג. בעיל'ס אײגענער סטיל האָט די מעלות און די חסרונות, װעלכע זײנען אַן אונפארמײדליכער רעזולטאַט פון זײן פילאָזאָפישען און אפאָריסטישען (קורץ געפאסטע פילאָזאָפישע געדאנקען) ארט דענקען. ער איז רײך אין אידעען און זינדיגט ניט כײט באפּוצונגען. פון דעם צװײטען צד איז ער אָבער אָהן אַי סדר נאַכלעסיג און שפּרינגט פון אײן ענין צי אַ צװײטען. *) זײן
*) אום צו באַקומען אַ באַגריף װי גוט און װי שלעכט בעיל קען שרײבען, לײענט די עטליכע זאצען :

די ראָמאַנטישע שולע אין פראנערײך
גרױסע מעלה איז װאָס ער איז דורכגענומען מיט אַן אמת'ען זסחסבּ 1טס8ע , אַן אימה פאר פּוסטקײט און ניט-באשטימטקײט. עס איז קױם דאָ נאָך אַ שרײבער, בײ װעמען דער סיפּור-המעשה איז אַזױ אינהאַלטסרײך און ניכטער.
בעיל פלעגט אָפט זאָגען אַז נאָר פּעדאנטען און גלחים רײדען װעגען דעם טױט ; ער האָט פאַר דעם טױט קײן מורא ניט געהאַט, אָבער ער האָט איהם באטראכט אלס א טרױעריגע און מיאוס'ע זאך, װעגען װעלכער װאָס װעניגער מען רעדט איז בעסער. װען ער איז אין דעם יאָהר 1842 געשטאָרבען פּלוצלונג, װי ער האָט געהאָפט צו שטאַרבען, איז זײן נאָמען געװען כמעט אונבאקאנט. נאָר דרײ מענשען זײנען געװען בײ זײן קבורה און קײנער פון זײ האָט קײן װאָרט ניט גערעדט. דאָס, װאָס די צײטונגען האָבען װעגען איהם נאָך זײן טױט געשריבען, הגם עס איז געװען װױל געמײנט, האָט נאָר געצײגט װי װעניג עס האָבען איהם פארשטאַנען אפילו די מענשען, װעלכע האָבען איהם אנערקענט. אָבער זינט זײן טױט איז זײן רוהם כסדר געװאקסען. לכתחילה האָט מען איהם באטראכט אלס א משונה'דינען מענשען, װעמעס משונה'דינקײט איז געװען מעהר אָדער װעניגער אַן אָנשטעל. שפּעטער, װען מען האָט שױן צוגעגעבען, אַז ער האָט געהאַט גרױסע גײסטי.נע כחות, האָט מען איהם נאָך אַלץ באטראכט אַלס אַן איזאָלירטע פיגור, אַלס אַ פּאַראַדאָקסישען, אונפרוכטבאַרען מח. איך, פון מײן צד, זעה אין איהם ניט נאָר אײנעם פון די הױפּט פאָרשטעהער פון דעם דור פון 0ש1, נאָר אױך אַ נײטיגען גליד אין דער אידעען-באװעגונג פון

דעם יאָהרהונדערט. װאָרים אַלס פּסיכאָלאָג איז זײן נאָכפאָעער און פאָרטזעצער פון זײן אַרבײט געװיס ניט קײן קלענערער מענש פון טעין און אלס דיכטער איז זײן נאָכפאָלגער און זײן תּלמיד געװען פּראָספּער מערימעי. *)
*) די בעסטע אָפּשאַצונג פּון בעיל זײנען באלזאק'ס קריטיק פון מפּטסזזזבּמ) 8ע; טעי ן'ס קריטיק פון ייִזנסע זס סאַטסא" ; מערימעי'ם באַמערקונג אי ן דער הקדמה צו בעיל'ם ייִסז166מ1 ססמס6מסע8פזזסס", מעהר באריכות אין ייִ8סטאָ1ז0ז8ןא 8זשזאסע" ; קאָלאָמב'ס ביאָגראפישער אַרטיקעל ; סענט-בעװ'ס צװײ ארטיקלען אין די ;9 .ש .16מטע טאַ 8פ1זפ8ט8) באסיער'ס אַרטיקעל אי ן ייִ8סשמ0ע בּטפאַ 668 סיסא" פון דעם פופצעהגטען יאַנואַר, 18 ן זאָלאַ'ס אי ן8*!י1ן8זעז8מ 8ז*1סמפּבּסא פּסעאון פּאָל בורזשעי'ם אין 811סעט0ע פ——א פון דעם סבּמען אױגוסט, 1882. אַלפרעד דע-בוזשי'ם ייִנמ6מ6ז8-' איז נאָר פּלאָגיאַריזם און אַן אָנשטעל צו מאַכען זיך פאר אַ גם.

בּ
מערימעי.
מיר, מענשען פון הײנטיגען דור, װעלכע האָבען געלײענט װיקטאָר הוגאָ'ס סארקאסטישע װערטער װעגען מערימעי אין זײן „געשיכטע פון אַ פאַרברעכען" (סמנעס פמטים סע10ז81מית) און זײנען גענױגט צו זעהן אין הוגאָ נאָר אַ ליריש-רעטאָרישען רעפּובליקאַנער און אין מערימעי נאָר דעם ראַפינירטען, סאַרקאַסטישען סעקרעטאַר פון דעם ליבע-הױף פון דער צװײטער אימפּעריע, קאָנען זיך קױם פאָרשטעלען, אַז די דאָײגע צװײ מענשען, װעלכע זײנען זיך מיט דער צײט דורך זײערע פאַנאַטישע און פּאָליטישע אַנטיפּאַטיעס אַזױ װײט פאַנאַנדערגעגאנגען, האָבען אין זײער יוגענד באַלאַנגט צום זעלבען לאַגער און האָבען געלעבט צװישען זיך ניט נאָר בשלום, נאָר אױך אלס גוטע פרײנד. אין אײנעם פון די שעהנע פריהלינגס טעג פונ'ם רגזמאַנטיזם האָט די אלצזעהענדע זון אַרונטערגעשײנט אױף דעם זעהר פּינקטליכען מחבר פון ייִפמ0ס18ע 00ז8ע-- בשעת ער איז געשטאַנען אין װיקטאָר הוגא'ס קיך מיט פאַרקאַטשעטע אַרבעל און אין אַ פאַרטוך, אַרומגערינגעלט פון דער גאנצער פאמיליע, און האָט געלערענט די קעכין פון דעם באַריהמטען שרײבער די מלאכה װי צו מאַכען סממס118ז1י1 8 1מ0זבּס8מ (איטאַליענישע לאָקשען). דער מאכל איז דאַמאָלס אַרױסגעקומען אױסגעצײכענט גוט. מען דערצעהלט אױך, אז אײנמאָל אין א יום-טוב'דינען אָװענט האָט הוגאָ — פילײכט באגײסטערט פון די זעלבע מאכל'דינע לאָקשען, — געמאַכט פון דעם נאָמען פפּמ1עפּא ז.ענסעע דעם געלונגענעם און חנפיה'דיגען אַנאַגראַם (נוטריסון) 880זע פז1מסעע .ע („דער ערײוטער צװישען שרײבער פון פּראָזע").
װיקטאָר הוגאָ אַלײן װאָלט שפּעטער זיכער געלײקענט, אַז דער אַנאַנדאַם האָט זיך געפּאַסט (װען ער האָט אײנמאָל געהערט

110
װי מען לױבט מערימעי'ס ניכטערען סטיל, האָט ער אַ שלײדער געטאָן די װערטער : „די ניכטערקײט פון אַ שװאַכען מאָגען !"1, עס װעט אָבער ניט זײן קײן טעות צו זאָגען, אַז ער האָט מערקװירדיק דיכטינ אױסגעדריקט די מײנונג פון דעם יעצטיגען עלטערען דור פון פראַנקרײך. די עלטערע פײנגעבילדעטע מענשען פון דער בעסערער געזעלשאַפט אין פראַנקרײך דענקען, אַז קײן בּעסערע פּראָזע פון מערימעי'ס שרײבט יעצט קײנער ניט.
איך זאָג „פון דער בעסערער געזעלשאַפט" און די „עלטערע מענשען", מחמת די מאַלעריש און תּאוה'דיג געשטימטע פּראָזאַאיקער פון דער יעצטיגער צײט און זײערע לעזער, הגם זײ באטראכטען אײנפאכע נאַטירליקײט, קלאָרקײט און קורצקײט פון די אױסדרוקען אלס מעלות, דאָך שעצען זײ די זאַכען ניט גאָר הױך. דער נעװעהנליכער געבילדעטער פראַנצױז, פארקערט, האָט ליעב אַ סיפּור-המעשה און האָט פײנט באשרײבונגען. ער איז, ניט װיסענדיק װעגען דעם, אַן אנהענגער פון די פּרינציפּען, װאָס לעסינג האָט אַרױסגעשטעלט אין „לאאָקאָאָן", אן עכטער ראציאָנאַליסט, װעלכער פאַרדאַמט די ראָמאַנטישע און נאַטוראַליסטישע משוגעת צו באַשרײבען זאַכען און שטעלט װאָלטעיר'ס סטיל העכער פון דידעראָ'ס. דער שרײבער, װעלכער גיט איבער אַזױ פיעל פאַקטען װי מעגליך, ניט שאַדענדיק דער בולט'קײט, אױף דעם קורצסטען פּלאַץ, דריקט אױס דעם קינסטלערישען אידעאַל פון דעם דורכשניטליכען געבילדעטען מענשען ; נאָך מעהר, ער פארװירקליכט דעם דאָזיגען אידעאַל װען ער פארבינדט, װי מערימעי, מיט דער בקיצור'קײט א פולע זעלבסטבאהערשונג בנוגע צום טאָן און צום סטיל. דער עלטערער דור אין פראנקרײך, פאר װעמען דער װאָרט „ראָמאַנטיזם" איז צו ביסלעכװײז געװאָרען כמעט דאָס זעלבע װי פאר'חלום'טקײט און גוזמא'דינע באריכות'דינקײט, קאָן קױם פאַרשטעהן װי אַזױ האָט מען מערימעי װען עס איז באַטראכט אלס אײנעם פון די ראָמאַנטיקער. זײ גיבען צו, אַז ער האָט זיך באטײליגט אין דעם ערשטען אַרױסטרעט פון די ראָמאַנטיקער, אָבער זײ ערקלערען, אַז דאָס האָט פּאַסירט טײלװײז על-פּי

די ראָמאַנטישע שולע אי ן פראנערײך
111
טעות. װען זשול מאַנדאָ האָט באגריסט לואי דע-לאָמעני, מערימעי'ס נאָכפאָלגער אין דער פראנצױזישער אַקאַדעמיע, האָט ער, כדי צו צײגען װאָס פאר אַ מין ראָמאַנטיקער מערימעי איז געװען, דערצעהלט אַן אַלטען אַנעקדאָט װעגען אַ מאַן, װעלכער האָט אין די טעג פון דער יולי רעװאָלוציע פון 1830 אומגעדולדיק אַרױסגעריסען פון די הענט פון אײנעם פון די רעװאָלוציאָנערען, װאָס האָט ניט געקענט גוט שיסען, זײן ביקס, האָט דעם װאַפען אָנגעשטעלט אױף אײנעם פון די שװײצער סאָלדאַטען, װעלכער איז געשטאַנען בײ אַ פענסטער אין דעם טוליערי פּאַלאַץ, און האָט איהם דערשאָסען אױף טױט. װען דער רעװאָלוציאָנער האָט איהם געבעטען ער זאָל לאָזען בײ זיך דעם ביקס, מחמת ער איז אַזאַ גוטער שיסער, האָט ער העפליך געענטפערט : „אַ גרױסען דאַנק, אָבער, דעם אמת געזאָגט, איך בין אַ ראָיאַליסט". מערימעי איז בעצם תּמיד געװען, האָט סאנדאָ געמײנט צו זאָגען, א קלאסיקער ; אױב ער האָט אין דער ערשטער עפּאָכע פון זײן קאריערע כמעט איבערגעשטײגט די ראָמאַנטיקער מיט זײנע אָנפאַלען אױף דעם קלאַסיציזם, איז דאָס געװען בלױז דערפאר, װאָס ער האָט ניט געקענט בײשטעהן דעם נסיון צו צײגען זײ װי צו שיסען. דער געדאַנק, װאָס ליגט אין דעם יסוד פון דער דאָזיגער שפּאַסיגער גוזמא, איז אָבער װײט ניט ריכטיג. מען קאָן לײכט באַװײזען, אַז טראָץ זײן צוריקגעהאַלטענקײט און דער קלאַסישער שטרענגקײט פון זײן סטיל איז מערימעי אין פילע הינזיכטען געװען אַן אמת'ער פאַרטרעטער פון דער פראַנצױזישער ראָמאַנטישער ריכטונג. דער דאָזיגער אַלגעמײנער גרונדשטריך זײנער טרעט אַרױס אַלץ שאַרפער, װאָס מעהר מיר פארטיפען זיך אין דער אײגענארטיגער אָריגינאַליטעט פון זײן כאַראַקטער.
פּראָספּער מערימעי (געבאָרען דעם 82טען סעפּטעמבער, 1803) שטאמט פון אַ פאַמיליע פון קינסטלער. זײן פאָטער אין געװען אַ מיכטיגער, פיעלזײטיג געבילדעטער מאַלער, װעלכער האָט אָנגעשריבען אַ בוך װעגען דער טעכניק פון זײן קונסט. זײן מוטער איז אױך געװען אַ מאַהלערין. זי איז געװען באריהמט מיט איהרע פּאָרטרעטען פון קינדער. אױסער דעם האָט זי געהאַט אַ טאַלאַנט צי דערצעהלען מעשות. מיט איהרע שפּאסינע אינ-

—עם פּלעגט זי מאַכען, אַז די קינדער זאָלען זיצען רוהיג בּעת זי פּלעגט מאָלען זײערע בילדער. דער פּאָרטרעט, װאָס זי האָט גע-— אָען פון איהר אײנציגען זוהן װען ער איז אַלט געװאָרען פיגף יאָהר, גיט אַ גוטע פאָרשטעלונג װעגען איהר טאַלאַנט אַלס מאַגערין, װי אױך װעגען דעם אױסזעהן פון איהר קינד. דער פּנים פון דעם יונגען אינגעל איז אױסערגעװענליך שעהן ; אײנגערױמט אין בלאָנדע, װײכע לאָקען, צײגט די קינדערשע צורה אַרױס דעם שטאָלץ און דעם געפיהל פון גײסטיגער גרױסקײט פון אַ מאַן. אין די אױגען איז דאָ אַ תּמימות און דער בליק איז פרײ, אָבער אַין דער געדרעהטער ליניע פון די שטײף געשלאָסענע ליפּען איז דאָ קלוגע שקצ'ערײ. די האלטונג פון דעם קאָפּ איז פון א קלײנעם פּרינץ *). מען פאַרשטעהט װי דער דאָזיגער אינגעל האָט, נאכדעם װי ער האָט געזעהן װי זײנע עלטערען, װעלכע האָבען געמאכט אַן אָנשטעל, אַז זײ זײנען ברוגז אױף איהם, האָבען געלאַכט הינטער זײן רוקען איבער זײנע חרטה-טרעהרען, באַשלאָסען „מעהר קײנמאָל ניט בעטען קײן פארגעבונג", אַ באַשלוס צו װעלכען ער איז געבליבען טרײ װי אַ מאַן. זײן מוטער, מיט װעמען ער האָט געװױנט צוזאַמען ביז איהר טױט אין דעם יאָהר 1852, האָט געהאַט אַ װוּנדערבאר שטאַרקען כאַראַקטער. די פילאָזאָפיע פון דעם אַבּטען יאָהרהונדערט האָט אין איהר אנטװיקעלט אַזאַ שטאַרקע געגנערשאפט געגען יעדען רעליגיעזען גלױבען, אַז זי האָט אַפילו ניט דערלױבט מען זאָל טױפען איהר זוהן. װען מערימעי איז שױן געװען אַ דערװאַקסענער מענש, פלעגט ער װעגען דעם אָפט דערמאָנען מיט סאַטירישע צופרידענהײט. װען אַ פרומע, ליעבעסװירדיגע דאַמע האָט אַמאָל געברױכט איהר גאַנצע בארײדזאַמקײט צו פּועל'ען בײ איהם ער זאָל דורכמאַכען די טױף-צערעמאָניע, האָט ער איהר געענטפערט :
„איך װעל עס טאָן מיט אײן באַדינגונג : איהר זאָלט זײן מײן קװאַטער. איך װינל זיך אָנטאָן אין אַ װײסען לאַנגען קיטעל און איהר װעט מיך אַזױ אַװעקטראָגען אױף די הענט אין קלױסטער אַרפּפּן„
„) אַ קאָפּיע פון דעם פּאָרטרעט איז געדרוקט אין האָריס טורנעי'ם בוך װעגען מערימעי'ס פּאָרטרעטען און שריפטען.

די ראָמאַנטישע שולע אין פרשערײך
118
רי אױסערליכע פּאַסירונגען אין מערימעי'ק לעבען קאָן מען איבערגעבען אין עטליכע פּשוט'ע װערטער. װען ער איז אַלט נעװען צװײ און צװאַנציג יאָהר, נאכדעם װי ער האָט געענדיגט זײן יורידישע בילדונג, װאָס יעדער יונגער באַלעבאַטישער פראַנצױז פלעגט דאמאָלס טאָן, איז ער מיט גלענצענדען ערפאָלג אַרױסגעטראָטען אַלס פּאָעט. זעקס יאָהר צײט האָט ער געפיהרט אַ לעבען פון אַ גוט באזאָרגטען יונגען מאַן אין די געזעלשאפטליכע קרײזען פון דער ליבעראלער אָפּאָזיציע און האָט זײן צײט פארבראכט פאר ליטערארישער ארבײט און פארגעניגענס. אין דעם יאָהר 1831, װען זײנע פרײנד האָבען באַקומען די פּאָליטישע מאַכט, איז ער באַשטימט געװאָרען אַלס אינספּעקטאָר פון די היסטאָרי ע מאָנומענטען אױף דעם פּלאַץ פון װיטע, װעמעס נאָכפאָלנער ער איז שױן אַלס דיכטער געװען. ער האָט פארװאלטעט זײן אַכזט מיט איבערגעבענהײט און פעהיגקײט. אָפטע נסיעות אין שפּאַניען און ענגלאנד, אײן נסיעה אין די מזרח לענדער און צװײ אין גריכענלאנד האָבען פארפולט זײן אײגענטימליכע בילדונג און האָבען איהם בארײכערט מיט די פארשײדענסטע אײנדרוקען װעגען אױסלענדישע כאַראַקטערען און מנהגים. זײנע אױסערגעװעהנליכע פעהיגקײטען פאר שפּראכען האָבען געמאכט מעגליך ער זאָל זיך אַמבעסטען אױסנוצען מיט זײנע נסיעות. אַרומפאָהרענדיק אין פרעמדע לענדער האָט ער זיך דאָרטען געפיהלט װי א היגער. עס איז זעהר זעלטען, אז א פראנצױז זאל װיסען אַזױ פיעל שפּראַכען װיפיעל מערימעי האָט געװוּסט. ער האָט גערעדט ענגליש, שפּאַניש, — ער האָט גוט געקענט אַלע דיאַלאָגען פון דער שפּאַנישער שפּראַך און האָט גערעדט אַפילו ציגײנעריש, — נײ-גריכיש און רוסיש און ער אין געװען אַ בקי אין די ליטעראַטורען פון די דאָזיגע שפּראַכען. חוץ דעם אין ער געװען גוט באקאנט מיט די קלאַסישע ליטעראַטורען פון רױם און גריכענלאַנד. אַלס אַ בעאמטער האָט ער פארערפענטליכט באַריכטען װעגען זײנע נסיעות איבער פראנקרײך פול מיט פּרטים, װאָס צײגען אױף אַ גרױסע בקיאות. צוליב די דאָזיגע קענטנישע זײנע און עטליכע אָפּהאַנדלונגען װעגען געװיסע מאָמענטען אין — יששער געשיבטע, חאָט מען איהם אין רעם יאָהר א

114
געאָרג בראָנדק
ערװעהלט אַלס אַרכעאָלאָג פֿון דער 8מ0ןזע1זס8ען 608 10—פֿ'ופ אין דעם יאָהר בּ איז ער געװאָרען אַ מיטגליעד פון דער .818:—עע .1מפֿ48ס. אונטער דער צװײטער אימפּעריע איז ער אַלם אַן אַלטער פרײנד פון דער גרעפין מאָנטיהאָ געװאָרען נאָהענט באַפרײנדעט מיט דער קײזערליכער פאַמיליע. ער און אָקטאַװ פעליע זײנען אַ לאַנגע צײט געװען די אײנציגע ליטערארישע באַצירונגען פון דעם נײעם הױף. אין דעם יאָהר 1853 האָטמען מען איהם געמאַכט פאַר אַ סענאַטאָר. ער איז געװען צו עהרליך פאר דעם דאָזיגען כבוד און דאָס, װאָס ער האָט איהם אָנגענומען האָט, ניט אָהן אַ גרונד, שטאַרק געשאדט זײן רעפּוטאַציע, טראָץ דעם װאָס ער האָט כמעט קײנמאָל זיך ניט באַטײליגט אין די זיצונגען פון דעם סענאַט-קאַמער. בעת ער איז געװען דעם לעצטען מאָל קראַנק, האָט ער זיך דערװוּסט װעגען דעם פאַל פון דער אימפּעריע. ער איז געשטאָרבען אין קאַננע דעם 32טען קעפּטעמנער, 1870.
דער אינערליכער לעבען פון דעם מענשען, װי ער צײגט זיך אַרױס פון זײנע ביכער, איז װײט ניט אַזױ אײנפאך. דער האָדאַקטער פון דעם יונגען מאַן, װעלכער איז אין עלטער פון 18 יאָהר אַרױס אין דער װעלט, איז באַשטאנען פון אַ סך פארשײדענע עלעמענטען. ער איז געװען זעהר שטאָלץ בײ זיך ; עזות'דיג און שעמעדיק אין דער זעלבער צײט. זײן שכל איז געװען העזה'דיג, אָבער זײן כאַראַקטער איז געװען אַ צוריקגעהאַלטענער. כדי צו פאַרדעקען זײן בושה'דינקײט, װאָס האָט אָנגעריהרט זײן שטאָלץ, פלעגט ער זיך האַלטען אָדער שטײף און קאַלט אָדער מיט אַ לײכטזיניגקײט, געמישט מיט אַ ציניזם, װאָס איז שפּעטער בײ איהם געװאָרען אַ געװעהנליכער דרך אין זײן פאַרהאַלטען זיך צו מענער. עס איז ריכטיג, אַז אין זײן יוגענד האָט ער זיך ניט פאַרהאַלטען צו מענשען מיט אַזאַ חשר און אַזױ צוריקגעהאַלטען װי שפּעטער, עס איז אָבער אַ טעות צו דענקען, אַז זײן סקעפּטיציזם בכלל איז געקומען פון עפּעס אַ באַזונדער אַנטױשונג. זעלבסטפארשטענדליך, ער האָט, װי מיר אלע, געהאַט פיעלע אַנטױשונגען אין לעבען און זײנע אילוזיעס זײנען אָפט מיאוס צוקלאַפּט געװאָרען ; זײנע פרײנד האָבען איהם אָפּגענאַרט ; אָ

די ראָמאַנטישע שולע אין פראנקרײך
115
פרױ, װעמען ער האָט געליבט, האָט איהט מקריב געװען פאר אַנאַנדערען (דאָסאָנװיל דערצעהלט די פּרטים װעגען דעם אין ייִ8פּ4ממע צטסאַ סאַ קטעסת-- פון דעם סבּטען אוגוסט, 1877). ער האָט זיך אױסגעלערנט צו פארשטעהן די װעלט און האָט זיך דערװוּסט, אַז דער לעבען איז אַ מלחמה און אן אַ מענש מוז זיך ניט נאָר באַשיצען געגען פאלשע און ניט-זיכערע פרײנד, געגען געהײמע און אָפענע שונגים, נאָר אױך געגען אזעלכע מענשען, װאָס, װי ער אַלײן זאָגט עס, „טוען רשעות צוליב די רשעות גופא". אָבער װען ער זאָל לכתחילה ניט געװען האָבען אין זיך די מיקראָבען פון אומצוטרױ און חשד, װאָלט אפילו אַ טוצען ביטערע אַנטױשונגען אײנער נאָך דעם אַנדערען ניט אױסגעװאָרצעלט פון איהם זײן גלױבען אין מענשען, װאָרום אַ מענש מיט אַ צוטרױליכע נאַטור קען תּמיד געפינען אין זײן לעבען נאָך אזא צאָהל פארקעהרטע ערפאהרונגען, װעלכע זײנען מכריע די אנדערע. אָבער מערימעי'ס נײגונג צו קריטיק איז געװען ניט שװאכער פון זײן נײגונג צום פּאָעטישען שאפען און מענשען מיט אַזאַ כאַראַקטער זײנען מסוגל צו מאַכען דעם כלל, װאָס מיר האָבען בנוגע צו פּראפעסיאָנעלע קריטיקער — צו טרױען זײ אױף אַזױ פיעל, אױף װיפיעל זײ צײגען ארױס אומצוטרױ — פאר אַ כלל אין זײער לעבען אין אַלגעמײן. מיר קאָנען זיך פאָרשטעלען װי שטאַרק זײנען די יסורים, װאָס דער פּאָעטישער חוש פארשאפט אַ מענשען מיט אזא הױך אַנטװיקעלטען קריטישען שכל, װי מערימעי'ט.
אַ נטיה צו קריטיק איז פריהער פון אַלץ אַ ליעבע צום אמת, און מערימעי האָט די ליעבע געהאט אין דער גרעסטער מאָס. זײן געבאָרענע עזות'דינקײט פלעגט איהם, חוץ דעם, צװינגען אַרױסצוזאָגען דעם אמת פּונקט אַזױ, װי ער האָט איהם געפיהלט, ניט רעכענענדיק זיך מיט קײן זאַך. פון זײנע בריעף זעהט מען װי אָפענהערציג ער איז געװען בטבע, װי שטאַרק ער איז גענײגט אַרױסצוזאָגען דעם אמת ניט פארשטעלט און װי אומגעדולדיק ער איז געװען מיט די פאלשקײטען צוליעב דרך-שלום אָדער אפילו מיט די מילע דער מגוזמ'דײע אױסדריקען. באזונדערס איז דאָס צו באשרמעז איז זײנע ,.כריעף צו אן אומבאקאנטען". אפילו איז — שעע ליעבע-בריעף װערט מערימעי כמעט גראָק ושן עק

דאַכט זיך אהם, אַז זײן געליעבטע האָט אױסגעדריקט אַ געװיסע מײנונג בלױז דערפאר, װאָס זי איז קאָנװענציאָנעל, אָנגענומען סין דער װעלט. הגם זײן מורא צו מאַכען זיך לעכערליך און זײן שטענדיק װאקסענדער סקעפּטיציזם האָבען אין איהם ניט געשאפען קײן נײגונג צו װערען אַ װאנדערענדער ריטער אָדער אַ מאַרטירער, איז ער דאָך אין דעם עלטער פון 50 יאָהר בעגאנגען אזא ריטערישען שטות, װאָס די מעהרסטע מענשען זײנען מסוגל צו באַנעהן בלױז װען זײ זײנען נאָך גאָר יונג. װען זײן פרײנד, דער באַריהמטער ליברי, איז פאר'משפּט געװארען דערפאר, װאס ער האָט מיסברױכט זײן אַמט אלס ביבליאָטעקאר און האָט צוגענומען און פארקױפט א סך פון די טײערסטע ביכער פון דער נאַציאָנאַלער פראנצױזישער ביבליאָטעק, האָט מערימעי, װעלכער האָט ניט געקאָנט גלױבען, אַז ליברי איז פעהיג צו טאָן אַזאַ מיאוס'ע זאַך, זיך גענומען איהם צו פארטײדיגען מיט אַ היץ, װאָס איז כדאי פאר עטװאָס בעסערס, און האָט אַטאַקירט די אונטערזוכונגס קאָמיטע און די ריכטער אין אַן אַרטיקעל אין דעם „רעװיו פון צװײ װעלטען" (אַפּריל 15, 1852) מיט אַזאַ גלענצענדער װיציגקײט, װאָס דערמאָנט אָן די פּאַמפלעטען פון פּאָל לואי קוריע. אַ פּראָפעסיאָנעלער דאָן קיכאָט װאָלט קײן גרעסערען שטות ניט געקענט באַגעהן, און אױב אפילו עס איז אמת דאָס, װאָס די בעלי-סוד פון דעם ענין זאָגען, אז ער האָט עס געטאָן ניט אַזױ פיעל צוליב ליברי, נאָר דערפאר, װאָס מאַדאַם ליברי האָט איהם צו דעם אָנגערײצט, ענדערט דאָס ניט דעם תּמצית פון זײן טאַט.
אונטער דער אימפּעריע, אפילו אלט הױפּטמענש, האָט מעדימעי פאַרהיט זײן פרײהײט צו זאָגען, װאָס ער דענקט. איך מײן דאָ ניט דעם פאקט, װאס ער האָט, אלס א כלל, גערעדט מיט אומ'כבוד װעגען נאַפּאָלעאָן דעם דריטען ; דאס איז פאר איהם בעצם ניט קײן עהרע, װען מיר װײסען, אז ער איז אפיציעל געװען נאָהענט פארבונדען מיט דעם קײזער'ס רעגירונג. אבער אפילו אין זײנע געשפּרעכען מיט מיטגלידער פון דער קײזערליכער מ פּחח האָט ער געװוּסט װי צו פאראײניגען העקליכקײט מיט אפענהער ציגקײט. אין א בריף פון דעם סעטען יולי, 1869, דערצעהלט ער, אז נאָך א לאנגע רעדע, װאס דער קײזער האָט געהאלטען, קומענ-

די ראָמאַנטישע שולע אין פראנקרײך
דיג צוריק פון איטאַליען, האָט די קײזערין איהם געפרעגט אין שפּאניש, װאס ער דענקט װעגען דעם קײזער'ס רײדען.
„אום צו פאראײניגען דעם טאָן, — שרײבט ער, — װאָס פּאסט זיך פאר דעם קײזערליך הױף און צו זײן אָפענהערציג, האָב איך געענטפערט : „מואי נעצעסאַריאָ" (זעהר נױטיג).
מערימעי'ס נאַטירליכע נײגונג צו פולע אָפענהאַרציגקײט פלעגט דאך פארשטיקט װערען דורך זײן שטאָלץ און זײן צוריקגעהאלטענקײט. ער האָט זיך פריה אױסגעלערענט צו פארשטעהן, אז דער װאס שטעלט נאַיװ ארױס זײנע געפיהלען פאר דער װעלט, מאכט זיך ניט נאָר לעכערליך, נאָר ער רופט אױך מיט דעם ארױס די סימפּאטיען און די מחותנות'שאפט פון דעם גראָבען המון, און נאָך אלס יונגער מענש האָט ער באשלאסען ער זאל קײנמאָל ניט „װארפען זײן הארץ פאר די כלבים". אױסער דעם האָט ער גאר ניט באדארפט זײן אזױ מיסטרױאיש, װי ער איז געװען, אום צו פארשטעהן, אז די מעהרסטע מענשען ארום איהם, װעלכע האָבען אזױ פרײ און קינדערש ארױסגעשטעלט זײערע געפיהלען, האָבען בכלל גוט געװוּסט צוליב װאס זײ טוען עס. ער האָט תּמיד געדענקט, אז די פילע מענשען, װאס שרײען אױף דעם גרױסען יריד פון דער עפענטליכקײט װעגען זײער אײדעלקײט, זײער ערנסטקײט, זײער ליבע פאר דער מאָראל און דעם גלױבען, זײער פּאטריאטיזם א. א. װ., טוען עס אדער כדי צו באקומען דערפאר שבחים פון דער װעלט אדער צוליב געשעפט. ער האָט ניט געקאנט פארפעהלען צו באמערקען, װי גוט בכלל עס לױנט זיך צו מאַכען דעם אײנדרוק, אז מען האָט אײדעלע און װארימע געפיהלען, און עס איז געװען שװער פאר איהם צו דענקען, אז אנדערע װײסען ניט דאָס זעלבע. אלענפאלס, ער האָט ניט געקענט טאָן, װי יענע ; ער איז געװען אײנער פון יענע מענשען, װעלכע קענען זיך ניט צװינגען צו לאָזען װיסען דער װעלט װעגען זײער ליבע פאר גוטסקײט און זײער שנאה פאר שלעכטסקײט און שטענדיק צו זאגען שבחים פאר „דאָס גוטע, דאס אמת'ע און דאָס שעהנע".
אים אױסצומײדען חברותה מיט די אױסגערעכענטע „מענשען פון געפיהלען" און צי באשיצען זײן אינערליכען לעבען געגען די בליקען פון דעם המון, פלעגט מערימעי באַהאַלטען זײנע שטאַרקע-

118
רע איבערלעבונגען אונטער אַ שטאָלענעם מאַנטעל פון איראָניע. ער האָט באשלאסען בעסער אױסצוזעהן ערגער, װי ער איז, אײדער מען זאל איהם אָננעמען פאר אײנעם פון די דאזיגע מוסטערען פון אַלע גוטע מידות. צוליב דעם איז ער געװען אזױ שטרענג מיט זיך אלײן, אז ער האָט פארלאָרען זײן ערשטע פרישקײט, זײן אײנפאכע נאטירליכקײט און האָט אין זיך אָנשטאָט דעם אױסגעארבײט א טאָן, װאס, הגם נאָך אלץ פּשוט און נאטירליך, איז דאך בעצם געװען א געמאכטער. אין „לע װאן עטרוסק", זײן ערצעהלונג, װאס גיט דעם בעסטען אײנבליק אין זײן אינערליכען לענען, װען ער איז נאָך געװען יונג, שרײבט ער װעגען דעם העלד, סעןקלעיר
„ער איז געבארען געװארען מיט א צארטע, ליבענדע האַרץ, אָבער אין יענעם עלטער, זוען אלץ מאכט לײכטער אן אײנדרוק אױף מענשען, און די אײנדרוקען האָבען אן אײנפלוס אױף זײער גאנצען שפּעטערדיגען לעבען, פלעגט זײן אפענהערציגע צערטליכקײט ארױסרופען שפּאָט פון זײנע חברים. ער איז געװען שטאָלץ און אמביציעז, ער האָט ליב געהאט מען זאל האָבען װעגען איהם א גוטע מײנונג, װי אלע קינדער. פון דאמאָלס אָן האָט ער זיך געלערענט צו באַהאַלטען אלע אױסערליכע סימנים פון דאָס, װאס ער האָט באטראכט פאר א מיאוס'ע שװאכקײט. ער האָט דער גרײכט זײן ציעל, אבער זײן נצחון האָט איהם טײער געקאָסט. ער האָט געקענט באהאלטען פון אנדערע דאס, װאס עס איז פארגעקומען אין זײן לײכט באװעגליכער נשמה, אבער יעדען מאָל, װען ער האָט זײנע געפיהלען אײנגעשלאָסען אין זײן הארץ, האָט ער זײ געמאַכט טױזענד מאָל פּײנליכער פאר זיך. אין דער געזעלשאפט האָט ער באקומען א מיאוס'ען שם, אז ער איז אהן געפיהלען און איז לײכטזיניג. נאָר װען ער פלעגט בלײבען מיט זיך אלײן פלעגט זײן אומרוהיגע פאנטאזיע שאפען פאר איהם יסורים, װעלכע זײנען געװען שרעקליכער דערפאר, װאס ער האָט זײ קײנעם ניט געװאָלט פארטרױען".
עס איז אוממעגליך ניט צו באמערקען, אז מערימעי האָט געמאָלען זיך אלײן אין דער דאזיגער כאראקטעריסטיק, הגם די פאר בען זײנען צו טונקעל.

בּעיל און מערימעי.
אין אזא צושטאַנד האָט מערימעי, װען ער איז אלט געװארען 18 יאהר, זיך באקאנט מיט בעיל, װעלכער איז געװען 20 יאהר עלטער פון איהם. זײ האָבען זיך באגעגענט אין דער הױז פון דער באריהמטער זינגערין מאַדאַם פּאַסטאַ, װעלכע זאיז אװעק פון מילאן און האָט זיך באזעצט אין פּאריז. עס איז געװען אונפארמײדליך, אז בעיל זאָל האָבען א היבשען אײנפלוס אױף דעם פיל יונגערען מענשען, װעמעס נשמה איז געװען נאָהענט צו זײנע. עס איז אוממעגליך דירעקט צו דערװײזען דעם דאזיגען אײנפלוס מחמת מערימעי האָט נאָך גאר ניט געשריבען, אײדער ער האָט זיך באַגעגענט מיט בעיל. אבער װען מיר פארגלײכען די װערק פון די בײע שרײבער, װארפט זיך אין די אױגען די עהנליכקײט צװישען זײערע באזונדערע אײגענטימליכקײטען. דער פארגלײך איז נאָך מעהר באלערענד מיט דעם, װאס מערימעי'ס אריגינאליטעט טרעט דערבײ פיעל בולט'ער ארױס. איך דענק, עס איז אונמעגליך אנצונעמען, אז מערימעי האָט געהאט אן אײנפלוס אױף בעיל, סײדען מיר װעלען אננעמען, אז איבערצוגעבען אלגעמײנע ידיעות מײנט צו באאײנפלוסען, יוארים בעיל איז זיכער געװען א בעלחוב צו מערימעי פאר פילע פון זײנע באַמערקונגען װעגען דער געשיכטע פון דער קונסט אין זײנע „מעמואַרען פון א רײזענדען". בעיל, זײענדיק פיעל עלטער, איז, פארשטעהט זיך, געװען א רײפערער און אײנגעשטעלטערער מענש, דערפאר מוזען מיר אננעמען, אז װען דער יונגערער פון די צװײ פרײנד פאנגט אָן זײן ביאָגראפישען נאָטיץ װעגען דעם עלטערען מיט דער פארזיכערונג, אז טראץ זײער פרײנדשאפט האָבען זײ קױם געהאט אין זײ-
119

בּעאָרג ברשדש
ער גאנצען לעבען צװײ געמײנשאפטליכע אידעען, מאכט ער די דאזיגע קלאָרע גוזמא װארשײנליך דערפאר, װאס ער װיל זעהר גיט, אז די לעזער זאלען אנװענדען געװיסע פון זײנע באמערקונגען װעגען בעיל אױף איהם אלײן.
בעיל און מערימעי זײנען עהנליך אײנער צום אנדערען פריהער פון אלץ מיט זײער ליבע צו פאקטען. װער עס האָט נאָר געלײענט מערימעי'ס שריפטען װײס, אז ער מאָלט שטענדיק נאַקעטע פאקטען, פּינקטליכע פּרטים, װעלכע מען קען דערװײזען. אלץ, מיט װאָס ער אינטערעסירט זיך אין דער געשיכטע, װי ער איז עס אלײן מודה אין דער הקדמה צו זײן ראָמאַן „די כראָניק פון דער הערשאַפט פון שאַרל דעם נײנטען", זײנען די אנעקדאָטען און צװישען זײ אינטערעסירען איהם בעיקר די יעניגע, װעלכע גיבען א בילד פון די מנהגים און די כאראקטערען פון דער גאנצער עפּאָכע. פּונקט דאס זעלבע קען מען זאָגען װעגען בעיל. די נאַטירליכע פארמע פון זײן דענקען איז דער אַנעקדאָט. ער טראכט אין אנעקדאָטען. ער מאָלט דעם אײנצעלנעם מענשען אין אנעקדאָטען און די עפּאָכע אין לעבענס-באשרײבונגען. זײן האַס געגען דאס אונבאשטימטע צװינגט איהם צו שרײבען געשיכטע איז אזא פארמע, װעלכע, ער דענקט, איז מעהר פול מיט לעבען; אין אנדערע װערטער, איבערצוגעבען פאקטען אין דער פארמע פון א ראָמאן אָדער פון א קורצער, רעאליסטישער דראמע. די קורצע, שארפע אנעקדאָטען, װאָס ער דערצעהלט, זײנען ניט קײן אלטעגליכע מעשות, נאָר זײ דריקען שטענדיק אױס דעם אמת'ען תּמצית פון דער זאך. אין דעם פּרט איז מערימעי זעהר עהנליך צו איהם. װען א מאָדערנער באװוּנדערער פון בעיל (פּאָול העיז אין אײנער פון זײנע נאָװעלען) ריהמט זײנע קורצע איטאַליענישע היסטאָרישע דערצעהלונגען, „אין װעלכע די מעכטיגע, פארשײטע לײדענשאפטען טרעטען ארױס אָהן זעלבסטנאַרעדײ, מיט היציגער אדער קאלטער אונבאַטראכטקײט, גרײט אין דער לעצטער מינוט צו כאפּען זיך פאר א מעסער", פיהלען מיר, אן דיזעלבע אױסדריקען קענען, אָהן א שינױ פון אײן װאָרט, אנגעװענדעט װערען אױף מערימעי'ס דערצעהלונגען.
דאָך האָבען די היסטאָרישע פּאסירונגען, װי זײ זוערען אי-

די ראָמאַנטישע שולע אי ן פראגערײך
בערגעגעבען פון בעיל און פון מערימעי אזעלכע פארשײדענע באדײטונגען, אז עס איז לײכט צו באשטימען די גרענעצען פון דעם אײנפלוס, װאָס דער עלטערער שרײבער האָט געהאט אױף דעם יונגערען. די הױפּט-טענדענץ פון בעיל איז צו שאפען אלגעמײנע אידעען. א כאראקטער-שטריך, װאס באמערקט זיך אמשטארקסטען אין א געשעהעניש, איז פאר בעיל נאָר א בײשפּיל, װאס מאַכט קלאָר א פּסיכאָלאָגישען געזעץ אדער עס איז א סימן פון דעם אלגעמײנעם צושטאַנד פון דער געזעלשאפט אדער פון א באַזונדערע ראַסען-אײגענשאפט, װאָס ער איז שטאַרק פאראינטעעסירט צו דערקלערען. װען ער פילט, למשל, אָן זײן בוך ייִזטסמי! סע-' מיט אָהן א שיעור אנעקדאטען, טוט ער עס פּשוט כדי צו באװײזען אין א פּראקטישען און איבערצײגענדען אופן װאָס ער מײנט מיט די פארשײדענע נעמען, מיט װעלכע ער רופט אָן די פארשײדענע מינים לײדענשאפטען אין די פארשײדענע צושטאַנדען פון זײער אנטװיקלונג. ער שטעלט פאר זײנע מאַטעדיאלען און זײנע ארגומענטען, אין דער פארמע פון אנעקדאטען, כדי צו באקומען די הסכמה פון זײנע לעזער צו די באשלוסען, צו װעלכע ער איז געקומען. די דאָזיגע טענדענץ זײנע שטערט כמעט און מאכט שװאכער די װירקונג פון זײנע דאמאנען. צו אָפט דערקלערט ער זײנע לעזער: „זי האָט געהאנדעלט אזױ און אזױ דערפאר װאָס זי. איז אַן איטאַליענערין ; אַ פּאַריזערין װאָלט, פאַרשטעהט זיך, געהאנדעלט גאר אנדערש".
בײ מערימעי איז פון אזעלכע זאכען קײן סימן ניטא ; קײנע סברות, קײנע אבטרעטונגען פון דעם ענין, בלױז א שטרענגער איבערגעבען פון דעם פאקט און מעהר גארניט. זוען ער האָט אױסגעקליבען זײן טעמע, װעלכע איז, אַממײסטען עפּעס אַן איבערבלײבאכץ פון די װילדע מידות פון די אלטע צײטען, װאס פאראינטערעסירט איהם, װי אן אלטע מטבע צװישען הײנטיגע פאראינטערעסירט א מבין אין אזעלכע זאכען, אָדער װי אן אלטע געבײדע אין א מאָדערנע שטאָדט פאַראינטערעסירט א רײזענדען, איז זײן ערשטער צװעק צו מאָלען די זעלטענע ערשײנונג אזױ בולט, װי מעגליך, אין פארגלײך מיט דער פלאַכקײט פון אונזער יעצטיגען לעבען. ער גאזײטיגט אלץ, װאס קען שטערען דער מערקװירדיגער

געאָרג בראַנד.עס
איבערבלײבאכץ פון דער פארגאנגענהײט צו מאכען דעם שטארקסטען אײנדרוק. אבער איהם קומט קײנמאָל ניט אױף דעם געדאנק צו זוכען די פארבינדונג פון דער ערשײנונג מיט די אלגעמײנע באדינגונגען פון דער געזעלשאפט אדער פון דעם לאנד, װעמעס סימנים זי טראגט אױף זיך און דורך דער דאזיגער פארבינדונג צו דערקלערען זי. דער אלגעמײנער איבערבליק איבער זאַכען האָט מיט איהם ניט צו טאָן. די פױגעל-פּערספּעקטיװ לאָזט ער איבער פאר אנדערע. ער זוכט אױף א חידוש אין דער רעאלער װעלט, באשרײבט איהם און גיט אין איהם דערבײ ארײן א טײל פון זײן אײגענעם לעבען, אבער די זאך בלײבט בײ איהם אלעמאָל א חידוש'דיג ערשײנונג. ער איז אזױ שטרענג רעאליסטיש אין זײנע פרושים, װי ער איז אין זײנע באשרײבונגען. באמערקט, למשל, װי ער פּראָטעסטירט (אין זײנע „היסטאָרישע און ליטערארישע פּאָרטרעטען") געגען דער סימבאָלישער אױסטײטשונג פון „דאָן קיכאָט", אין װעלכען ער זעהט נאָר א מײסטערהאפטע פּאַראָדיע (שפּאסיגע נאָכמאַכונג) אױף די ריטערליכע ראָמאַנען.
„לאָמיר איבערלאָזען פאַר די טיפזיניגע דײטשע פּראָפעסאָרען — שרײט ער אױס — דעם כבוד צו מאַכען די אַנטדעקונג, אַז דער ריטער פון לאַ-מאַנטשאַ איז א סימבאָל פון פּאָעזיע און זײן יואַפען-טרעגער איז א משל פאר דער פּראָזע. דער פּרושים-מאכער װעט אלע מאָל געפינען אין די װערק פון א געניאלען מענשען טײזענדע פּאָעטישע מײנונגען, װאס דער מחבר האָט זײ גאר אין זינען ניט געחאט".
פארגלײכט, אין געגענטײל, די קריטיק מיט דעם װי פײן אַזאַ קריטיקער, װי סעינט-בעװ, דריקט זיך אױס װעגען דעם דאָןקיכאָט :
„דער דאזיגער בוך, װאָס איז לכתחילה אנגעשריבען געװארען צוליב א געװיסער געלעגענהײט, איז געװארען א טײל פון דער װעלט-ליטעראטור. ער האָט דערװארבען פאר זיך א פּלאץ אין דער פּאעזיע פון אלע מענשען. יעדער לעזער האָט איבער איהם געאַרבײט, לױט װי עס איז איהם געפעלען און האָט איהם אױסגעטײטשט לױט זײן אײגענעם געשמאַק און נױגונג. סערװאנטעס

די ראָטאָנטישע שולע אין פראנש ייִך
123
האָט װעגען דעם ניט געטראכט, אבער מיר טראכטען יא. יעדער אײנער פון א:ינז איז הײנט א דאָקיכאָט און מאָרגען א סאַנכאָ פּאנזא. אין יעדען אײנציגען פון אונז איז דאָ מעהר אָדער װעניגער פון דער סוזירה'דיגער פאראײניגונג פון א שטרעבונג צו ,זי הױך-פליהענדע אידעאלען און פון דעם האַרטען שכל, װעלכער האַלט אונז גראָב צו צו דער ערד. אר פיעלע איז עס נאָר א פראגע פון עלטער : מען װערט אנטשלאָפען א דאָן קיכאָט און מען כאַפּט זיך אױף א סאַנכאָ פּאַנזאַ".
בעיל װאָלט זיך ייִנרן גע'חתם'ט אונטער די דאזיגע װערטער. מערימעי װאָלט עס ניט געטאָן, מחמת זײן דערװידער צו חקירות
זײער ליבע צו פּשוט'ע פאקטען און צו דער בקיצורדיגער פאָרמע פון דערצעהלען האָט בײ בײדען, בײ בעיל און בײ מערימעי, געשאפען א גלײכע שטארקע שנאה צו דער פראנצױזישער קלאַסישער רעטאָריק, און — װאָס איז נאָך װיכטיגער — בײדע אונטערשײדען זיך פון אלע פראנצױזישע ראמאַנטיקער פון זײער צײט מיט דעם, װאס די לירישע פּאָעזיע פארנעמט בײ זײ ניט דעם פּלאַץ פון דער רעטאָריק. בעיל האָט קײנמאָל קײן אײן פערז ניט אנגעשריבען. ער וקאָט ניט געהאט קײן אױער פאר דעם אײנפאַכסטען מעטרישען ריטם (דער האַרמאָנישער קלאַנג, װאָס קומט פון דער אױסגעמאָסטענקײט פון די שורות און דעם סדר אין די זילבען אין דער פּאָעזיע). טראָץ דער ענטוזיאַסטישער באװוּנדערונג, װאָס ער האָט געמײנט, אַז ער האָט פאר די איטאַליענישע דיכטער, האָט ער דעם מעטר באטראכט אלס א זאך, װאס העלפט פּשוט דעם זכרון און האָט פאר איהם קײן טעם ניט געפונען אַין א שריפט, װאס איז ניט געמײנט מען זאל זי עס אױסלערנען אײף אױסװעניג. די זעלבע ניטליבע צו פערזען געפינען מיר בײ מערימעי. ער האָט געהאט אזא דערװידער פאר דער װײכער, בענקענדיגער מוזיק פון ריטמען, אז די פילע פּאָעטען, װאָס מיר געפינען אין זײנע שריפטען, זײנען אַלע אָהן אן אױסנזאם געשריבען אין פּראָזע. ער האָט ליבער דערלאָזט, אַז זײ זאָלען פֿארלירען זײער גאַנצען כאַראַקטער, אײדער צו איבערגעבען זײ אין די פּאסענדע געמאָסטענע שורות. עס

געאָרג בראַנדעס
קומט, נאטירליך, אױף דעם געדאנק די ערקלערונג, אז ער האָט זיך געפיהלט ניט פעהיג צו באהערשען די דיכטערישע פאָרמע. איך דענק אבער בעסער, אז זײן שטאָלץ האָט איהם ניט ערלױבט צו צײגען פאר אנדערע זײן פּאָעזיע און אױסצוהערען קריטיק. זײנע „בריף צי אן אונבאקאנטע" צײגען, אז ער האָט געקענט שרײבען אפילו ענגלישע פערזען, אזױ אַז עס קען קױם זײן א פראגע װעגען זײן פעהיגקײט צו באנוצען זיך מיט דער שפּראך. ער האָט אבער זײן פעהיגקײט ניט אנטװיקעלט. א דערװידער געגען האַרץ-אױסגיסונגען, אַ טיפע שעמעדיגק-ײט האָבען בײ מערימעי געפיהרט צו די זעלבע פּראַקטישע רעזולטאַטען, װי בײ בעיל זײן חסרון אין געהער.
אין דעם פּרט אבער, װי אין פארשײדענע אנדערע, געהט מערימעי װײטער פון זײן לעהרער. טיף אין בעיל'ס נשמה איז געלעגען א שטרעבונג צום ליריזם, װעלכע צײגט זיך אױױס אין זײן פאר'עקשנ'טען ענטוזיאזם פאר נאַפּאָלעאָן, פאר איטאַליען, פאר דעם סבּטען יאהרהונדערט, פאר טשימאַראָזאַ און דאָסיני, פאר קאָרעדזשיאָ און קאַנאָװאַ און אין די אַלע סופּערלאַטיװען (שמות-התואר), װאָס שיטען זיך פון זײן פעדער מיט אַזאַ שפע, װי פון באַלזאַק'ס. מערימעי, פארקעהרט, באגנוגענט זיך ניט מיט פאַרטרײבען די לירישע פאָרמע פון זײנע װערק ; ער זאָגט זיך אָפּ אפילו פון דער נשמה פון דער ליריק, ער פארמױערט זיך פון איהר. זײן פּראָזע איז װעניגער ליריש פון װעלכער עס איז אױף דער װעלט. אױב דער אלטער כלל, אז „מען קען ניט זײן קײן פּאָעט אָהן ליריק" איז דיכטיג, מוז מען זאָגען, אַז מערימעי איז ניט קײן פּאָעט.
כדי צו באקומען א פולען באגריף װעגען זײן ליטערארישען פּאָזיטיװיזם (די נײגונג צו באַשרײבען נאָר פאַקטען), װעלען מיר פאר א װײלע פארגלײכען זײנע ערצעהלונגען ניט מ-ט די ערצעהלונגען פון בעיל, נאָר מיט די ערשטע ראמאַנען פון דזשאָרזש זאַנד, װעלכע זײנען געשריבען געװארען אין דער זעלבער צײט. זשאָרזש זאַנד גיט אונז אין די דאזיגע ראמאַנען הױפּטזעכליך אזא מײסטערהאפטע באשרײבונג פון דעם אינערליכען לענען פון דער

די דאָמענטישע שולע אי ן פראנערײך
יונגער פרױ, מיט איהר צניעות און איהר ענטוזיאזם, איהר שטרעבונג צו איבערגעבענהײט און אַיהר חוש פאר לײדענשאַפט, זױ קײן פרױ האָט עס פריהער פאר אונז גיט אנטפלעקט אזױ קינסטלעריש און אזױ בשלמות ; אָבער מיף אין איהר נשמה האָט זי געהאַט א צװעק דערבײ. זי װיל זיך נוקם זײן פאר אַן עולה, זי װיל צופרידענשטעלען איהר כעס ; זי באַטראַכט ניט די לײדען פון דעם פרױען געשלעכט פון דעם שטאַנדפּונקט פון א זײטיגען, גיט פאראינטערעסירטען מענשען ; זי פּרובּירט ניט צו פארדעקען דעם פאקט, אז איהר הארץ בלוטיגט. מערימעי, פארקעהרט, האָט ניט קײן זאַך און קײן טעאָריע צו פאַרטײדיגען, קײן מינר סטע פּאליטישע אדער געזעלשאפטליכע טענדענץ. ער איז פאר קײן זאך ניט באגײסטערט, ער גלױבט אין קײן זאַך ניט, ניט אין א פילאזאפישע סיסטעם, ניט אין קײן שול פון קונסט און ניט אין קײן רעליגיעזען אמת ; ער גלױבט אַפילו קױם אין דעם אַלגעמײנעם היסטאָרישען פּראָגרעס פון דער מענשהײט. זײן האַרץ איז פארהארטעװעט דורך דעם סקעפּטיציזם פון דעם װעלט-מענש געגען אלע רעפארטערס, מיסיאנערען, װעלט-פארבעסערער און דערלײזער פון דער מענשהײט. ער ענטפערט ניט די פראַגע צי ער גלױבט אדער ער גלױבט ניט אין זײ. ער איז פאר זײ לחלוטין טױב. זשאָרזש זאַנד צײגט װאָס די הײראַט איז אין פראַנקרײך און פרעגט דעם עולם מיט אַ ציטערדיגע שטימע : „װאָס זאָגט איהר װעגען דעם ? קען מען אזױנס אױסהאלטען ?" מערימעי שרײבטײס81זע6ע 01עט06 בּת-- („דער דאָפּעלטיגער טעות") און פארענדיגט זײן דערצעהלונג אָהן דער קלענסטער מינע אין פּנים.
זשאָרזש זאַנד רוהט זיך אָפּ פון די מעכטיגע באװעגונגען איז
איהר נשמה געהענדיק צוריק צו דער פּרימיטיװער מענשליכער נאטור און מאָלענדיק מיט אײנפאַכע, שעהנע שטריכען (װי אין ז8זעטהע) דעם כח און דעם גליק פון געטרײער ליבע, אָדער שאַסענדיק (יױ איז די פּױערעז-דערצעהלונגען און אין 18 פאַ מ8אַן יעס0א) פּשוט'ע, ריהרענדע און אידעאַלע בילדער פון דער אינערליכער אײדעלקײט פון דער מענשליכער נשמה. מערימעי גלױבט ניט איז קײן אידעאַל אין ער האָט ניט קײן טאַלאַנט פאַר אידי-

קיען. אַלע װאָס ער מאָלט איז דורכגענומען מיט אַ טונקעלען, אומרוהיגען טאָן און דאָס רײסען זיך פון דאָס האַרץ צו רײנקײט, װאָס עס ליבט, אָדער צו העלדישקײט, װאָס עס באַװוּנדערט, איז פרעמד פאר זײן קונסט. אין דער טיפעניש פון איהר נשמה איז זשאָרזש זאַנד אַ לירישע פּאָעטין. װען זי באַהאַנדעלט אין איהר װערק הױפּטזעכליך די לײדענשאַפט פון ליבע און גיט איהר אַלע רעכטע און איהר גאַנצע סימפּאַטיע אפילו װען די לײדענשאַפט באַגײסטערט אַן אָונװירדיגע פּערזאָן (װי אין דעם מערקװירדיגען און טיפען ראָמאַן ייִאַע8ע18ע--) , אָדער װען זי װערט אַלײן באגײסטערט פאַר דעם מוט און פעסטען כאראקטער פון די בעסטע פון איהר אײגענעם געשלעכט, טײלט זי שטענדיק מיט מיט איהרע העלדינען זײערע שטימונגען און זײערע לײדענשאַפטען, זי פרעהט זיך, װײנט, זיפצט און שמײכעלט צוזאַמען מיט זײ. מערימעי, פאַרקעהרט, גיט, װי בעיל, אַן אונפּערזענליכען דראַמאַטישען אױסדרוק פאַר זײנע אידעען און געפיהלען, נאָר ער איבערטרעפט איהם מיט זײן העכערער קונסט. ער באמיהט זיך מיט אַלע זײנע כחות צו פארשליסען זײנע געפיהלען אין זיך, צו דערשטיקען זײ, ער מאַכט זי צו שװײגען מיט דער אונבאַדינגטער שטילקײט, װאָס מען פאָדערט פון אַ געפאַנגענעם אין אַ תּפיסה, און ער דריקט זײ קײנמאָל, אָהן אַן אױסנאַם, ניט אױס אין זײן אײגענעם נאָמען. ער לאָזט זײ רײדען נאָר דורך גאַנץ פאַראַנטװאָרטליכע פּערזאָנען אין זײנע דערצעהלונגען און דאָס אױך נאָר זעלטען. אױף אַזאַ אופן קומען בײ איהם די כאַראַקטערען ארױס מיט אַ ביז-איהם-אונבאַקאַנטער בולט'קײט און זײ רעדען מיט אַן אױסערגעװעהנליך בקיצור'דינער און ענערגישער שפּראַך ; אַזױ קומט אױס, אַז װאָס טיפער און צערטליכער עס זײנען תּחילת מערימעי'ס געפיהלען, אַלץ שטאָלצער איז די אױסערליכע האַלטונג פון די כאַראַקטערען, װאָס דריקען זײ אױס. אין זײ איז ניטאָ קײן סימן פון װײבערישקײט. אפילו אין זײנע פרױען-כאראקטערען ברענגט ער ארױס ניט דאָס, װאָס מיר דופען געװעהנליך װײבערשע שטריכען. בעיל, װעלכער איז אין דעם פּרט אַ שאַרפער היפּוך געגען איהם, מאַכט, אין אײנעם פון זײנע בריף, די ריכטיגע און פײנע באַמערקונג, אַ.ז אין זײנע ראָמאַנען פעהלט „אײדעלע צערט-

די ראָמאַנטישע שולע אי ן פרגערײך
גיכקײט" *). זײנע פרױען זײנען מענעריש און לאָגיש אין זײערע לײדענשאַפטען. אַלע אָהן אַן אױסנאַם זײנען זײ שטאַרקע פּער זענליכקײטען ; אפילו די לײכטזיניגסטע און די צולאָזענסטע צװישען זײ באגעגענען דעם טױט מיט אַ פעסטקײט און אַ רוהיגקײט.( אַרסען גילאָ, דזשולי דע-שאַװערני, קאַרמען). קײנע פון זײ האָבען ניט יענע שמעלצענדע װײכקײט פון קאררעדזשיאָ, װאָס בעיל האָט געגעבען זײנע פרײען-געשטאַלטען.
בעיל'ס סטיל איז מעהר ליריש און ער האָט טיפער פארשטאַנען די נשמה פון דער פרױ הױפּטזעכליך דערפאר, װאָס ער איז בעצם געװען אַן ענטוזיאסט מיט אַ רײכער פאַנטאַזיע. דאָס צײגט זיך ארױס װי נאָר מען קראצט פון איהם ארונטער אַ ביסעל דעם בעל-חקירה. דערפאר האָט בעיל ליב צו באשרײבען באגײסטערונג בעת מערימערי מײדט עס אױס מעהר פון אַלץ. פארגלײכט זײ, למשל, אַלס מאַלער פון שלאַכטען, פארגלײכט די צװײ בעסטע באשרײבונגען פון שלאַכטען אין פּראָזע, װאָס האָבען דאמאָלס עקזיסטירט, מערימעי'ס באריהמטע ייִסזטסאַסת בּן 60 זמסמסע81מעית" („דאָס שטורמען פון אַ פעסטונג") און בעיל'ס ניט װעניגער באריהמטע באשרײבונג פון דער שלאַכט בײ װאָטערלאָאָ. זײ שטעלען מיט זיך פאָר אַ שאַרפען קאָנטראסט. בײ בעיל איז דער ענטוזיאַזם פון אַ יונגען מענשען פאר נאפּאָלעאָן און זײן דורשט נאָך מיליטערישען רוהם באַשריבען מיט אַ װײכער איראָניע, אָבער אױך מיט אַן אמת'ער סימפּאַטיע. בײ מערימעי װערט באשריבען נאָר די טונקעלע זײט פון מלחמה : די האַלב-מעכאַנישע אַטאַקע אױף דער באַפעסטיגונג און דער גערױש פון דער שלאַכט, װאָס ער מאָלט מיט אַזאַ קינסטלערישע האַנט, װי זשעראָם'ס, אָהן אַ סימן פון פּאַטריאָטיזם, אָהן באגײסטערונג און מיט ניט קײן אַנדערע העכערע געפיהלען אײדער דער סטאָאיציזם פון דעם סאָלדאט, װעלכער האָפט צו באקומען אַ העכערען ראנג.
בעיל און מערימעי שטימען צװישען זיך אין זײער פארהאַלטען זיך צו רעליגיע, װאָס איז געװען אַנדערש פון דער ראָמאַנ-

געאָרג בּר מש
טישער שולע בכלל. די פראנצײזישע ראָמאַנטיקער, װי די דײטשע, זײנען תּחילת ניט געװען פײנדליך צום רױמישען קאטױליציזם. אײניגע פון זײ זײנען פון אָנפאַנג אָן געװען גוטע קאַטױליקער, די אַנדערע האָבען זיך בכלל פארהאַלטען צו דער אמונה מיט אַ יראתהכבוד אָדער גלײכגילטיג. אָבער בײדע, מערימעי און בעיל, זײנען פון לכתחילה אָן געװען „עובדי-עבודה-זרה" (הײדען, געצענדינער) לױט זײערע אידעען און זײערע געפיהלען. מערימעי איז אױך געװען אַזאַ לײדענשאַפטליכער פרײדענקער װי בעיל. ער איז געװען ניט אַזױ נאַיװ צו האָבען, װי בעיל, אַ מין שנאה צו אַ פּערזענליכען גאָט, אָבער ער האָט געהאַט די זעלבע שנאה װי בעיל צו די פאָרשטעהער פון גלױבען. דאָך דריקט זיך זײן געגנערשאַפט צום קריסטענטום אױס אַ סך װעניגער דירעקט װי בײ בעיל, דער קאַטױליציזם ; ער לאַכט זיך נאָר פון איהם אױס. בלױז דעם שפּיץ פון זײן פינגער צײגט ער ארױס פון אונטער זײן שװארצען דאָמינאָ. ער מאַכט זיך לוסטיג באשרײבענדיק פארליבטע קאטױלישע גלחים און װען זײנע פּערזאָנען קומט אמאָל אױס צו רײדען װעגען דעם טױף, װעגען די התודות (די קאטױליקער זײנען מחױב זיך מודה צו זײן אױף אַלע זײערע עברות פאַר זײערע גלחים), אָדער װעגען װעלכער עס איז אַנדער רעליגיעזער צערעמאָניע װעט ער מעהרסטענס צושטעלען, אַז זײ האָבען עס געטאָן „מיט אַ פרומען ניגון און רײדענדיק אונטער'ן נאָז". אָבער װען די װערטער זײנען זײנע אײגענע טרעפען מיר בײ איהם קײנמאָל ניט מעהר פון אַ זעהר פאָרזיכטיגע, אײדעלע איראָניע, װי אַזאַ, למשל :
„דער בוך, װאָס מאַדאַם דע-פּעיאַן האָט מלט זיך גענומען, איז געװען אַ רעליגיעזער ; און איך דענק ניט אױסצוזאָגען דעם נאָמען פון דעם בוך, ערשטענס, דערפאר, װאָס איך װיל ניט באגעהן קײן עולה געגען דעם מחבר, צװײטענס, דערפאר, װאָס איהר װעט מיך פילײכט באַשולדיגען, אַז איך מײן מיט דעם אױספיהרען עפּעס דשעית'דיגעס בכלל װעגען אַזעלכע ביכער. עם זיעט זײן גענוג צו זאָגען, אַז דעם בוך האָט אָנגעשריבען אַ בחור פון נײנצעהן יאָהר און ער האָט עס בעיקר געטאָן מיט דעם צװעק כדי אומצוקעהרען אַלטע בעלי-עבירה'ניצעס צו דעם מוטערליכען

די ראָמאַנטישע שולע אין פראנערײך
שױס פון דער קירכע ; אַז אַרסען איז געװען זעהר אָפּגעשװאַכט און אַז זי האָט ניט צו.געמאַכט איהרע אױגען די פאָריגע נאַכט. װען זי האָט געהאַלטען אין לײענען דעם דריטען זײט איז פאָרגעקומען דאָס, װאָס װאָלט געװען פּאַסירען אױב זי װאָלט געו.אַלטען אין די הענד װעלכען עס איז אַנדער בוך — מאָדעמואַזעל גילאָ האָט פארמאַכט איהרע אױגען און איז אײנגעשלאָפען".
דער הױפּט אונטערשײד צװישען בעיל און מערימעי איז אױך דאָס, װאָס דער ערשטער איז אַ סך װעניגער אַ סקעפּטיקער פון דעם צװײטען. בעיל איז געװען אַ מאטעריאליסט פון דער שולע פון די ענציקלאָפּעדיסטען, און אַלס אַזעלכער האָט ער געהאַט אַ פעסטען גלױבען אין זײן תּורה. ער האָט געהאַט זײן פילאָזאָפיע, — דעם עפּיקורעאיזם, — בײ װעלכער ער האָט זיך טרײ געהאַלטען ; זײן מעטאָדע — דעם פּסיכאָלאָגישען אַנאַליז ; זײן אמונה — די פאַרגעטערונג פון דער שעהנקײט אין לעבען, אין דער מוזיק, אין דער פּלאסטישער קונסט און אין דער ליטעראטור. מערימעי האָט ניט .געהאַט קײן פילאָזאָפיע ; מען קען זיך ניט פאָרשטעלען קײנעם װעניגער דאָגמאַטיש פון איהם, מיט זײנע האַלב-סטאָאישע, האלב-תאוה'דיגע שטימונגען ; ער האָט ניט געהאַט קײן רעליגיע, ער האָט קײן זאַך ניט פאַרגעטערט. ער מײדט אױס באגײסטערונג אזױ פאָרזיכטיג װי זי װאָלט געװען אַ מגפה. מיר פיהלען עס קלאָר לײענענדיק זײנע באמערקונגען װעגען לעאָנידאַס און װעגען דעם שלאַכט בײ טערמאָפילען אין זײן באריהמטער גרױסער אָפּהאַנדלונג װעגען גראָט'ס „געשיכטע פון גריכענלאַנד". ער דערצעהלט דאָרט װי ער אלײן האָט מיט עטליכע יאָהר צוריק פארבראכט דרײ טעג אין טערמאָפילען און ער איז זיך מודה, אַז „פּראָזאַיש װי ער איז", האָט ער דאָך ניט געקענט בלײבען ניט געריהרט װען ער האָט ארױפגעקלעטערט אױף אַ קלײנעם באַרג, װוּ דער לעצטער פון די „דרײ הונדערט" איז געפאַלען. ער האָט זיך אָבער ניט ערלױבט צו װערען פאר כאַפּט פון זײנע געפיהלען צופיל. ער האָט אונטערגעזוכט די פּערסישע פײלען-שפּיצען אין האָט געפונען, אַז זײ זײנען געװען פון פײערשטײן. אין פארגלײך מיט די אײראָפּעער זײנען די אזיאטען, דעריבער, געװען נאָר פּשוט'ע װילדע ; אױב עם איז דאָ

געאָרג בראַנדעס
װעגען װאָס צו װוּנדערען זיך איז עס װעגען דעם, װי זײנען זײ בכלל דורכגעקומען דורך דעם פּאַס (אַ דורכגאַנג צװישען בערג). ער קריטיקירט לעאָנידאַס'ן. יענער האָט געהאַנדעלט זעהר נאַריש מיט דעם, װאָס ער האָט אַלײן פאַרנומען די דאָזיגע פּאָזיציע, װאָס איז אוממעגליך פאר אַ שונא אײנצונעמען, און האָט דעם צװײטען דורכגאַנג, װעלכען עס איז פיל שװערער צו פארטײדיגען, איבערגעלאָזען אונטער דער אױפזיכט פון אַ פײגלינג. לעאָנידאַס איז אָהן ספק געשטאָרבען װי אַ העלד ; אָבער לאָמיר זיך פאָרשטעלען, אױב מיר קענען, זײן קומען צוריק קײן ספּאַרטאַ נאָכדעם װי ער האָט איבערגעגעבען דעם שליסעל פון העלאַס (דעם צוגאַנג צו גריכענלאַנד) צו די באַרבאַרען. מערימעי קומט צום שלוס, אַז העראָדאָטוס האָט .געשריבען די געשיכטע פון גריכענלאַנד װי אַ פּאָעט און, חוץ דעם, װי אַ .גריכישע.ר פּאָעט, װעמעס הױפּט צװעק איז אַרױסצושטעלען דאָס שעהנע אַזױ בולט, װי מעגליך. און ער ענדיגט מיט דער פראַגע : קען מען זאָגען, אַז אין דעם פאַל איז די דיכטונג מעהר װערט פון דער װירקליכקײט ? נײן און נײנציג מענשען פון הונדערט װאָלטען אפילו ניט קײן טראכט געטאָן און ענטפערען : „יאָ". מערימעי טוט עס ניט. ער שרײבט אין דעם יאָהר 184 און האָבענדיק אין זינען די לעצטע היסטאָרישע טראגעדיעס, װאָס ער האָט בײגעװױנט, ענטפערט ער :
„מעגליך. אָבער נאָר דורך דעם מיסברױך פון דעם, װאָס איז פאָרגעקומען בײ טערמאָפילען, דורך די גוזמאות װעגען דער לײכטקײט, מיט װעלכער דרײ הונדערט פרײע מענשען האָבען זיך געקענט װעהרען .געגען דרײ מיליאָן שקלאַפען, איז די איטאַליענישע אָראַטאָרען געלונגען צו טרײבען די פּיעדמאָנטעזער צו דעם, אַז זײ זאָלען אלײן אָהן אַן אָפּמאַך מיט אַנדערע אָנפאַנגען אַ מלחמה געגען עסטרײך".
פארגלײכט דעם דאָזיגען סקעפּטיציזם פון מערימעי מיט דער באגײסטערטער נאַיװער אמונה, מיט װעלכער בעיל שרײבט איבער דער כלל ניט-זיכערער כראָניק װעגען בעאַטריטשע טשענטשי. די עפּאָכע פון דעם יאָהר 180 איז געװען אַ צײט װען די אָנגעזעהענסטע פראגצױזישע שרײבּער זײנען זעהר שטאַרק ארױס-

די ראָהאָטישע שולע אין פראנערײר
131
געטראָטען געגען דעם שאָװיניזם. די נײ דערװעקטע פארשטענדניש פון די מעלות פון די אױסלענדישע ליטעראטורען האָט דורך אַ גאַנץ נאַטירליכע רעאַקציע געפיהרט צו אַ פאַראַכטונג פאַר ייִערע אײגענע און פאר די קלאַסישע שרײבער און צײטענװײז אַפילו פאר דעם פראַנצױזישען גײסט בכלל. די ערשטע, גאַנץ נאַרישע, אטאַקע, װאָס די ראָמאַנטישע שול האָט געמאַכט אױף ראַסין, איז אַ באַקאַנטער פאַל. מען האָט דערקלעהרט, אַז די פראנצײזישע קלאַסישע ליטעראטור פּאסט נאָר פאר שול-קינדער. װיקטאָר הוגאָ, װעמען עס האָט בשום אופן ניט געפעהלט קײן נאַציאָנאלער שטאָלץ, האָט אין דער הקדמה צו ייִ8ס18זמפ1ז0 5פת" אױסגעשריען : „אַנדערע פעלקער זאָגען : האָמער, דאַנטע, שעקספּיער. מיר זאָגען — בואַלאָ". הוגאָ האָט זײן יונענד פארבראכט אין שפּאַניען און ער האָט באַהאַנדעלט שפּאַנישע טעמעס אין זײנע ערשטע דראַמען (1מ8מזסע ,0זז88ס פאַ בּ0מ1) ברױכענדיג די שפּאַנישע אײנטײלונג פון דראטען אין טעג אָנשטאָט אין אַקטען. שפּאַניען און איטאַליען זײנען בכלל געװען פאַר די אָנפאַנגענדע ראָמאַנטיקער באליבטע לענדער. אַלפרעד דע מוסעי האָט אָנגעשריבען יש1ן8ז1י4 זי פמאַ8ע8עי6 5פזמ0ס-' ; מעאָפיל נאָטיני האָט קײנמאָל ניט אױפגעהערט צו האָגלען מיט קללות אױף דעם קאַלטען קלימאַט און די פארבענלאָזע מנהגים פון פראַנקרײך, האָט גערופען שפּאַניען זײן אמת'ע פאָטערלאַנד, א. א. װ., א. א. װ.
בעיל און מערימעי רעפּרעזענטירען בײדע אין זעהר אַ הור כער מאָס די אָפּאָזיציע געגען דער נאַציאָנאַלער גאוה פון פראנקרײך. אין בעיל'ס מױל איז דער װאָרט „פראַנצױזיש" געװען כמעט אַ זידלערײ ; ער פלעגט געװעהנליך אין לצנות רופען די פראַנצױזען ייִ8'ןעמן8ע 5סז (בעלי-גאוה) ן זײנע ביכער מימלען מיט אַזױנע אױספאַלען, װי דער : „קען זײן עטװאָס מעהר קאָמישעס, װי צו זוכען טיפקײט אין דעם כאַראקטער פון אַ פאַריזער ?" ער זאָגט אױף זײן פאָטערלאַנד, אַז „זי איז די מיאוס'סטע לאַנד אין דער װעלט, װעלכע שוטים רופען די שעהנע פראנקרײך" זמס11סעע8 5עבּאַ1מ 108 חטף מ0מ מאַ 8ע8ע מ1בּ111ע אַטן, ו) (פפמ8זע ע 18 . מיר האָבען געזעהן, אַז אַמענדע האָט ער זיך אָפּ-

געאָרג בראַנדש
נעזאָגט פֿלן זײן נאַציאָנאַליטעט. מערימעי, װעלכער איז געװען פארליבט אין שפּאַנישע מידות כמעט אַזױ שטאַרק, װי בעיל איז געװען פארליבט אין די איטאַליענישע, האָט געהאַט די נײגונג פון די ערשטע ראָמאַניקער צו אַלץ, װאָס איז אױסלענדיש און עקזאָטיש. ער אױך, װי זײן עלטערער פרײנד, האָט באטראכט אַלס אײנעם פון די הױפּט-שטריכען פון דעם פראנצײזישען כאראקטער תּמיד צו רעכענען זיך מיט די מײנונגען פון אַנדערע װעגען זיך (מ0—זי8ז1אַ מפיש פן) װאָס פארניכטעט יעדע אָריגינאַליטעט, נעמט צו די פרײדען פון לעבען און שאַפט דעם שטאַרקסטען יסוד פאַר געזעלשאַפטליכער צבועצ'סטװע. זײן אַלגעמײנע מײנונג װעגען זײנע לאַנדסלײט איז געװען אַ גאַנץ נידעריגע און ער האָט זיך ניט געפּרופט צי באַהאַלטען זי פון זײ. אָבער צום סוף האָט ער, להיפּוך פון בעיל, זיך דערקלעהרט פאַר אַן אָנהענגער פון דער אַלטער מורה און אמונה פון פּאטריאָטיזם. דאָס איז געװען ניט קײן לײכטער שריט פאר אַ מענשען, װעלכער האָט פײנד געהאַט פּאטריאָטישע פראזען-מאַכערײ װי אַ מגפה, און עס האָט זיך געפאָדערט ניט קײן קלענערע פּאַסירונג, װי די מפּלה פון פראנקרײך, אום ארױסצורופען בײ איהם אַן אױסדריק פון ליבע צו זײן לאַנד. אָבער אין אַ בריף געדאַטירט דעם עטען סעפּטעמבער, 1870, שרײבט ער :
„איך האָב מײן גאַנצען לעבען געשטרעבט צו האַלטען זיך פרײ פון פאָראורטײלען און צו זײן מעהר אַ קאָסמאָפּאָליט (אַ װעלטבירגער) אײדער אַ פראַנצױז, אָבער די אַלע פילאָזאָפישע דראפּידונגען ברענגען קײנע נוצען ניט. איך בלוטיג אַלע טאָג איבער דיװוּנדען װוּנדען פון די דאָזיגע דומע פראַנצױזען, איך װײן איבער זײערע דערנידעריגונגען און װי אונדאַנקבאַר און נאַריש זײ זאָלען גיט זײן, האָב איך זײ טראָץ דאָס אַלץ זײ דאָך ליעב".
אין זײן כאראקטעריסטיק פון בעיל קומט מערימעי צום שלום (אין דעם פּרט אײנשטימענדיק מיט סעינט-בעװ), אַז אײנער פון זײנע בולט'סטע שטריכען איז זײן מורא מען זאָל איהם ניט מאַגען צום נאַר דורך זײן צי גרױסען צוטרױ צו מענשען.
,פון דעם האָט זיך קײ איהם גענומען, — שרײבט ער, —

די ראָמאָטישע שולע אין פשערײך
זײן קינסטליכע האַרטקײט, זײן עקשנלת'דיגע זוכעניש נאָך נידעריגע טעמים פאר אַלע אײדעלע מעשים און זײן װידערשטעלען זיך געגען די ערשטע נטיות פון זײן האַרץ ; די אַלע זאַכען זײנען, לױט מײן מײנונג, בײ איהם געװען מעהר געמאַכט, װי װידקליך. דער עקעל און די פאראַכטונג, װאָס סענטימענטאַליטעט האָט בײ איהם אַרױסגערופען, האָבען איהם אָפט געפירט צו דעם, ער זאָל איבערטרײבען די מאָס אױף פארקעהרט. דאָס האָט שטאַרק אױפגערעגט געגען איהם די מענשען, װעלכע, ניט קענענדיק איהם גוט פּערזענליך, האָבען געגלױבט בוכשטאַבליך אין אַלע, װאָס ער האָט געזאָגט װעגען זיך אַלײן".
די מורא מען זאָל איהם ניט מאַכען צלם נאַר, מיט די אַלע קאָנסעקװענצען (פּועל-יוצא'ס), װאָס מערימעי רעכענט דאָ אױס, זײנען געװען אַזױ כאראקטעריסטיש פאַר מערימעי אלײן, װי פאַר בעיל, נאָר צוליב זײן צאַרטערע און שװאַכערע נאַטור האָט ער געמוזט באַגעהן מעהר גװאַלדען איבער זיך אַלײן כדי אױסצוארבײטען אין זיך דעם צינישען טאָן, װאָס איז לסוף געװאָרען אזױ נאַטירליך פאר איהם אין זײן פאַרקעהר מיט מענער, װי זײן חניפה'דיג-גאַלאַנטער טאָן בנוגע צו פרױען. אַלס יונגער מענש האָט ער אױך געהאט דעם נחת צו װערען באַטראַכט אַלס אַ רוח (שד) פון ניאוף, און נאָר אַזאַ קאָמישע פּאַסירונג, װי די מורא פון אַ פּראָװינציעלער דאַמע צו פאָהרען מיט איהם צוזאַמען אין אײן דיליזשאַנס („בריף צו אַן אונבאקאנטע", בּ, 72), װאָס האָט איהם געצײגט, װאָס פאר אַ שלעכטען שם ער האָט געהאַט, האָט איהם געמאַכט צו פיהלען פאַר עטליכע טעג אַ חרטה װעגען זײנע נארישקײטען. די מורא פאר צבוע'צסטװע האָט באמת .געמאכט מערימעי פאר אַ היפּאָקריט, טרײבענדיק איהם צו מאַכען אַן אָנשטעל פון אַ נואף און פון אַ מענשען מיט אַ האַרטע האַרץ, און זײן מורא מען זאָל איהם ניט אָפּנאַרען האָט איהם געטריבען ניט נאָר צו דעם ער זאָל אָפּנאַרען אַנדערע, נאָר ער זאָל אױך אױסנאַרען פון זיך אַלײן פילע דײנע און פּשוט'ע פארגעניגענס. דער שוטה איז ניט נאָר אױף דער ביהנע, — װי גאָרגיאַס האָט געזאָגט, — אָפט קליגער פון די, װעלבע מען האָט קײנמאָל ניט אָפּגענאַרט. דער װאָס לעבט ניט אין שטענדיגער מורא פאַר בלײבען דער נאַר, האָט מעהר מוט, אין

מעהר פּראָדוקטיװ, פֿארװירקליכט מעהר און פֿולשטענדיגער די מעגליכקײטען, װאָס דרעמלען אין זײן נשמה.
מערימעי'ס שטענדיגע דאגה ער זאָל אין עפּעס ניט ארײנפֿאַלען האָט געפיהרט צו צװײ שלעכטע רעזולטאַטען, װעלכע מען באמערקט ניט בײ בעיל. ערשטענס האָט זי מיט דער צײט געשאַפען אין איהם אַ מין אָפיציעלע שטײפקײט. אַלס אַ מיטגליד פון דער אַקאַדעמיע און פון דעם סענאַט און אלס אַ פארטרױטער מקורב פון דער קײזערליכער פאַמיליע איז איהם אָפט אױסגעקומען ארױסצוטרעטען אין דער עפענטליכקײט און האַלטען דעדעס בײ יום-טוב'דינע אַנגעלעגענהײטען. בײ זיך אין האַרצען האָט ער געמוזט דערבײ לאַכען פון דער צערעמאָניע, פון זײן אײגענעם אָנשטעל און פון זײנע אײגענע װערטער. בעיל האָט זיך קײנמאָל ניט אװעקגעשטעלט אין אַ לאַגע ער זאָל מוזען רײדען מיט כבוד װעגען זאַכען, װאָס ער האָט פאַראַכטעט, אָדער מאַכען קאָמפּלימענטען צו שוטים. ער האָט ניט אומזיסט געשריבען :
„װען איך זעה װי אַ מאַן שפּאַצירט ארום איבער אַ זאַל מיט אַ סך אָרדענס אָעעשטעקט אין זײן ראָק, טראכט איך ניט-װילענדיג װעגען דעם, װי פיל געמײנע, שפל'דינע און אָפט פאַררעטערישע מעשים האָט ער געמוזט גאגעהן אום אָנצוקלײבען אַזױ פיל עדות װעגען זײ".
צװײטענס האָט זײן מורא געמאַכט מערימעי אַזױ שטרענג קריטיש צו זיך אלײן אַלס שרײבער, אַז ער איז געװאָרען אינגאַנצען ניט-פּראָדוקטיװ. בעיל'ס כלל איז געװען : „יעדער טאָג מוז האָבען זײן שירה". מערימעי האָט קײנמאָל קײן סך ניט געשריבען אין אַם ענדע האָט ער גאָר אױפגעהערט שרײבען. זײנע פאָדערונגען צו זיך אלײן בנוגע צו פאָלקאָמענהײט און פּלאַסטיק זײנען געװען אַזױ הײך, אַז ער האָט זיך בעסער אינגאַנצען אָפּגעזאָגט פון צי קעמפען פאַר זײן אידעאַל, אײדער אײנצושטעלען אַ דורכפאַל. ער האָט געדענקט, אַז פאַר איהם װעט זײן בעסער צו באַנוגענען זיך מיט דעם, װאָס ער האָט געשאַפען, אײדער צו ריזיקירען מיט זײן נאָמען אַלס קינסטלער דורך אַ נײ װערק. פאַר איהם איז דאָס געװען לײכטער צי טאָן דערפאר, װאָס ער איז בטבע

די ראָמאַטישע שולע אי ן פראגקרײך
געװען אַ צוריקגעהאַלטענער מענש און זײן נטיה צו שאפֿען איז געװען װײט ניט אַזאַ, װאָס איז שװער צו קאָנטראָלירען.
בעיל האָט אומזיסט געהאַט צו איהם אַ טענה, אַז ער איז „פֿױל". אײנע פון די סיבות פון זײן פױלקײט איז געװען אזױנס, װאָס בעיל האָט ניט פארשטאַנען און װאָס איז געװען דער הױפּט אונטערשײד צװישען די צװײ מענשען. בעיל איז געװען אַ פּסיכאָלאָג און אַ דיכטער, אָבער ניט קײן קינסטלער ; מערימעי איז געװען אַ קינסטלער ביז זײנע פינגערשפּיצען. ער איז גרױס אלס אַ קינסטלער און בלױז אלס אַ קינסטלער. דאָס האָט ער דעם דײכען אינטעלעקטועלען מאַטעריאל, װאָס בעיל האָט ארױסגעבראכט אױף דער ליכט, געמאַכט אונשטערבליך אין קינסטלערישע פאָרמען און דער פאָרטשריט, װאָס ער האָט געמאַכט אין פאַרגלײך מיט בעיל, איז באשטאנען אין אָט-דער קינסטלערישער מײסטערהאפטקײט.
זײן „פױלקײט" איז נאָך אַלעמען ניט געװען קײן אַבסאָלוטער גאָרניט-טאָן. זי איז באשטאנען אין דעם, װאָס ער האָט ניט געשריבען קײן דיכטערישע װערק, נאָר אָפּהאַנדלונגען און באשרײבונגען פון היסטאָרישע מאָנומענטען, איבערזעצונגען פון רוסיש באַשײדענע אָבער שטרענג היסטאָרישע אונטערזוכונגען און היסטאָרישע שריפטען. מערימעי איז געװען אַ פילאָלאָג (אַ שפּראַכעןפאָרשער), אַן אַרכעאָלאָג (אַ פאָרשער פון אַלטערטום), אַ געלעהרמער און אַ טוער אין די אינטערעסען פון װיסענשאַפט. זײן קונסט קען מען פארגלײכען צו אַן אָאַזיס, װעלכער איז געלעגען אין מיטען פון דעם טרוקענעם מדבר פון זײנע טעכנישע שטודירונגען. ער גרענעצט זיך ארוסיעון-ארום מיט װיסענשאַפט און דער װעג פון דעם אָאַזיס צו היסטאָרישע באשרײבונגען איז אַ לײכטער ; עס קומט אַ מאָמענט װען די ליבע צו פאקטען און די לײדענשאַפט צו פּינקטליכקײט און באשטימטקײט קען זיך מעהר ניט צופדידענשטעלען מיט בלײזע פאַנטאַזיע. אין דעם פּרט איז די געשיכטע פון מערימעי'ס פּערזענליכער קאַריערע אַלס שרײבער עהנליך צו דער געשיכטע פון דער ראָמאַנטישער שולע. ער שפּיגעלט מיט זיך אָפּ אין אַ קלײנער מאָס אַ גרױסע באװעגונג, מחמת אין פראַנק— רײד, אַזױ װי אין דײטשלאַנד, זײנען די װיסענשאַפטליכע קריטיק

בּעאָרג בראָנדש
און די היסטאָרישע פֿאָרשונגען געגאַנגען אױף דעם װעג, װאָס די ליטערארישע קריטיק פון די ראָמאַנטיקער האָט געעפענט פאַר דער דיכטערישער ליטעראטור. װען די דיכטער האָבען אױפגעהערט אָפּצוגעבען זיך מיט אױסלענדישע און מיטעלאַלטערישע מאַטעריאלען, האָבען די װיסענשאַפטסלײטע אָנגעפאַנגען צו באַהאַנדלען די דאָזיגע מאַטעריאלען אין דעם גײסט, װאָס די פּאָעזיע האָט ארױסגערופען.
מערימעי'ס דיכטונג איז תּמיד געװען װי אַ שעל-יוצא פון זײנע פאָרשונגען, און פילע פון זײנע ראָמאנען, אַזעלכע װי מפמע8ם ,ס111ים 8טמ6ל בּת און 81עסת זײנען צוליב לצנות אפילו אײנגעפאַסט געװאָרען אין ראַמען פון אַרכעאָלאָגישע און פילאָלאַרישע אונטערזוכונגען. דערפאר איז געװען גאַנץ נאַטירליך, אַז די װיסענשאַפט זאָל פון דרױסען ביסלאכװײז ארײנדרינגען אין דעם עצם האַרץ פון זײנע װערק. אין דעם כאראקטער פון מערימעי אַלס װיסענשאַפטסמאַן ליגט דער לעצטער גרונד-אונטערשײד צװישען איהם און בעיל ; מערימעי איז ניט קײן װיסענשאַפטסמאַן פון ערשטען ראנג. ער באזיצט די גרינדליכקײט און די זיכערקײט פון די װיסענשאַפטסלײטע פון דעם צװײטען ראנג, איהם פעהלט אָבער דער פונק פון באגײסטערוע, װאָס ער האָט אַלס שרײבער ; דאָך האָט ער דעם אמת'ען סימן פון אַ געלעהרטען ; ער רעדט קײנמאָל ניט װעגען אַ זאַך, װאָס ער פארשטעהט ניט, ער לאָזט זיך קײנמאָל ניט ארײן אין סברות אין דער װעלט ארײן אָדער אין פּלפּול'דינע פּאַראַדאָקסען. ער געהט פאָראױס שריט נאָך טריט. צײטענװײז איז ער אפשר טרוקען און לאַנגװײליג, אָבער ער מאַכט קײנמאָל ניט קײן טעות.
בעת מערימעי איז אַ ניכטערער געלעהרטער אָהן אָ זשעניע, איז אָבער בעיל להיפּוך אַ באגײסטערטער װיסענשאַפטליכער דילעטאַנט ; ער האָט אַלע סמנים פון געניאליטעט, אָבער אין דער זעלבער צײט אױך אַלע סמנים פון דילעטאַנטיזם (ניט-גרינדליכקײט, אױבען-אױפקײט). זײנע ביכער זײנען פול מיט געװאַגטע באהױפּטונגען, מיט סברות, װעלכע מען קען ניט באװײזען, מיט אַלגעמײנע טעאָריעס װעגען פעלקער, װעמעס שפּראַכען ער האָט ניט גענוג פאַרשטאַנען, און מיט אַזעלכע דילעטאַנטישע פּאַראַדאָקסען,

די ראָמאָטישע שולע אין פשנערײך
יױ אַז װערנער'ס „לוטהער" איז די בעסטע דײטשע דראמע. זײנע אַרטיקלען זײנען אַזױ אינטערעסאַנט און רײך אין אַײנפאַלען, װי מערימעי'ס זײנען לאַנגװײליג און טרוקען, אָבער מערימעי'ס החלטות (שלוסען) זײנען פעסט באגרינדעט אױף פעלז און בעיל'ס זײנען צו אָפט געבױט אױף זאַמד.
מערימעי באצײכענט, בכן, אַ שריט פאָראױס אין פארגלײך מיט בעיל אין װיסענשאַפט אַזױ גוט װי אין דער ליטעראטור. זײן געדאַנק איז שמאָלער און ניט אַזױ רײך, אָבער דער אינהאַלט פון זײן געדאַנק איז אין אַ פיל בעסערער אָרדנונג און זײן סטיל איז קינסטלעריש פאָלקאָם.

מערימעי.
אַלס שרײבער פון דראַמען און ראָמאַנען איז מערימעי לכתחילה אַרױסגעטראָטען אין דער ראָלע פון אַ פּאָלעמיקער (װעמעס צװעק איז פאָרצושטעלען די שלעכטע זײטען פונ'ם סדר העולם). הגם ער איז געװען אַ באַָבאַכטער, שטעלט ער זיך דאָך ניט די אױפגאַבע, װי באַלזאַק, צו געבען אַ פאָרשטעלונג פון דער גאַנצער װעלט אַרום זיך. ער האָט אױך ניט געזוכט דעם כבוד, אַז די דורות נאָך איהם זאָלען דורך זײנע װערק שטודירען די מדות און די אידעען פון זײן צײט. ער װיל ארױסטרעטען געגען דעם הערשענדען געשמאַק ; ער װיל אױפרײצען אָדער ארײנברענגען אין כעס זײנע לאַנדסלײט און ער קלײבט אױס פאַר דעם צװעק אַזעלכע טעמעס, װעלכע האָבען די מעגליך קלענסטע שײכות מיט דער מאָדערנער ציװיליזירטער געזעלשאַפט.
עס איז געװען נאַטירליך, אַז זײן געגנערשאַפט זאָל זיך צוערשט אױסדריקען געגען דער ליטעראַרישער סענטימענטאַליטעט. דער שעמעדיגער, שטאָלצער יונגער מענש איז געװען דורכגענומען מיט דעם געדאַנק, אַז די פליכט פון אַ שרײבער איז איבער צוגעבען זײנע אידעען פאַר די לעזער ; אין דער זעלבער צײט דאַרף ער אָבער האָבען גענוג אַכטונג צו זיך אַלײן ניט אַרױסצושטעלען זײנע אײגענע געפיהלען פאר זײ. די פראַנצױזישע שרײבער פון יענער צײט האָבען איהם אָבער ניט געשטיצט אין דער מײנונג זײנער. זינט רוסאָ'ס ראָמאַנען, שױן ניט רײדענדיק װעגען זײן „ױדײ", האָבען געמאַכט אַ װעג פאַר באשרײבונגען פון האלבאמת'ע אין האַלב-אױסגעטראכטע געפיהלען, פאר אַן אָפענהערצינקײט, װעלכע האַלט גאָר ניט צוריק, האָבען אַ גאַנצע רײהע שרײבער פּון שאַטאָבריאַן ביז לאַמאַרטין און סעינט-בעװ געפּאַלמעסט זיך

די ראָמאָנטישע שולע אין פראנקרײך
אלײן לעבעדיגערהײט צוליב דער הנאה פון דעם עולם. זײ האָבּען אױפגעדעקט פאַר די לעזער אַלע סודות פון זײערע נשמות, זײ האָבען, מיט אײן װאָרט, מיט אַלע מיטלען אױפגעדעקט זײער אײגענעם לעבען און צופרידענגעשטעלט די נידעריגסטע דײגעריגקײט פון דעם גראָבען המון. און מיט װאָס פאר אַ צװעק האָבען זײ עס געטאָן ? — צו .געװינען די סימפּאַטיע פון דעם דאָזיגען המון. מערימעי איז געװען אינגאַנצען צו שטאָלץ ער זאָל װעלען טאָן אַזאַ זאַך. „אום גאָטעס װילען, קײנע ױדױ'ס !" — זאָגט ער צו זיך אלײן װען ער נעמט צום ערשטען מאָל זײן פעדער אין האַנד צו שרײבען. און בכדי ער זאָל ניט װערען סענטימענטאַל אָדער קינות'דיג באַהאַלט ער זיך אינגאַנצען הינטער די פערזאָנען, װאָס ער באַשרײבט. ער לאָזט זײ אַלײן און זײערע מזלות טאָן, װאָס זײ װילען און זאָגט קײנמאָל ניט ארױס קײן אײגענע מײנונג װעגען זײערע מעשים. בעיל, װעלכער האָט אױך אַזױ שטאַרק ניט ליב געהאַט קײנע סענטימענטאַליטעטען, האָט זיך ניט געקענט אײנהאלטען פון ארײנצושטעלען זײנעם אַ װאָרט. מערימעי מאַכט מען זאָל איהם אלײן ניט זעהן, ניט הערען און ניט באמערקען. אָבער זײן טעמפּעראמענט מאַכט פאַר איהם אוממעגליך ער זאָל עס טאָן אַנדערש װי דורך פאָרשטעלען בלױז טיפע, אנטשלאָסענע כטדאקטערען, װעלכע האַנדלען אָהן לאַנגע ישוב-הדעת'ען אָדער שמועסען, װעלכע װערען פאַרכאַפּט פון זײערע לײדענשאַפטען און געהען אריבער צו מעשים פּלוצלונג און אונערװארטעט.
„פאַר מיר, — זאָגט מערימעי'ס שיפסקאַפּיטאַן פון דרום אַמעריקא אין דער הקדמה צו דער „פאַמיליע קאַרװאַזשאַל", — זײנען די אַלע העלדען פון טראגעדיעס אַ מין פלעגמאַטישע פילאָזאָפען אָהן לײדענשאַפטען. אױב אײנער פון זײ טױטעט זײן געגנער אין אַ דועל אָדער אױף אַנאַנדער אופן, װערט ער תּיכף דורכגענומען פון געװיסענסביסען און װערט װײך װי אַ װאָלענע שמאַטע. איך האָב גזפּגעדינט זיבען און צװאַנציג יאָהר, איך האָב געטױטעט אײן און פערציג שפּאַניער און איך װײס ניט װאָס אַזאַ געפיהל מײנט... די כאַראקטערען, די געפיהלען, די האַנדלונגען — אַלץ זעהט אונז אױס אוננאַטירליך װען מיר לײענען די דאָזיגע בּיעסען אױפ'ן קול אין דעם אָפיצערען-צימער אױף דער שיף. זײ

140
געאָרג בראַנדעס
זײנען אַלע פּרינצען, װאָס מאַכען דעם אָנשטעל, אַז זײ זײנען ביז משוגעת פארליבט און ניט נאָר װאַגען זײ ניט אפילו אָנצוריהרען די שפּיצען פון זײערע פּרינצעסינענ'ס פינגער, נאָר האַלטען זיך אַ גאַנצען מהלך װײט פון זײערע דאַמען. מיר ים-מענשען געהען אין אַ פיל געװאַגטערען װעג אין ליבע-זאַכען".
מערימעי שרײבט ניט פאַר דער בורזשואַזיע, בײ װעמען די שװאַכסטע געפיהלען רופען ארױס טרערען אין די אױגען ; ער װענדעט זיך צו מענשען מיט שטאַרקערע נערװען, װעלכע װערען ניט אַזױ לײכט געריהרט. בכן — אַרונטער מיט די געװעהנליכע לאַנגע הקדמות, מיט אַלע הכנות און װאָרענישען פון די טראַגעדיעס ! מענשליכע נפשות מיט בלוט אין זײערע אָדערען האָבען ניט אַזעלכע לאַנגע ישוב-הדעת'ען און נערװעזע שװאכקײט איז אַן אנגענעהמע שפּיל נאָר פאר בלוטלאָזע מענשען. אױב אַ פרױ האָט ליב, װאָס קען זײן מעהר נאַטירליך פאַר איהר װי צו זאָגען עס און צו זעהן, אַז, — אַלע אַנדערע זאַכען אָן אַ זײט, — די הפסקות צװישען דער ערשטער ליבע-שבועה, דעם ערשטען קוש און דעם ערשטען ארומנעמען זיך זאָלען זײן אַזױ קורץ װי מעגליך ? אױב אַ מאַן האָט פײנט מיט אַ מענליכע שנאה, װאָס איז מעהר נאַטידליך פאַר איהם װי צו מאַכען אַ סוף צו זײנע אײגענע יסורים און צו זײן שונא'ס לעבען מיט אַ שטאָך אָדער מיט אַ שאָס ? דאָס איז זיכער נאַטירליך װען די ראַסע, װאָס דער שרײבער באשרײבט, איז ניט קײן אָפּגעשװאַכטע, נאָר אַ קרעפטיגע, און מיט דעם ערקלעהרט זיך מערימעי'ס טענדענץ צו געבען יעדען געפיהל דעם כאראקטער פון אַ העפטיגע, גװאלדיגע לײדענשאַפט, צו פארטיפען זיך אין זאַכען, װעלכע זײנען אכזריות'דיג און גראָב, צו מאָלען דעם טױט, — ניט דעם טױט פון טראַגעדיעס, נאָר דעם װירקליבען טױט מיט זײן גאַנצער קאַלטער האַרטער אונ'ברחמנות'דיגקײט, — אַלס דעם עיקר און דעם סוף פון אַלע װערק, װאָס זײנען ארױס פון קינסטלערישען װערקשטאַט. דאָס ערקלעהרט, מיט אײן װאָרט, די ייִספ0מ8ין-- (די אכזריות'דינקײט) פון מערימעי'ט װערק.
מערימעי איז געװאָרען הײמיש מיט דעם טױט. אױב מען קען בנוגע צו איהם ברױכען די אַלטע אױסדרוקען, קען מען זאָנען,

די ראָמאַטישע שולע אין פרעקרײך
141
אַז ער איז אַ גרױסער טראַגישער דיכטער. אָבער מערימעי גגױבט ניט אין דאָס, װאָס די דאָגמאַטישע אָנהענגער פון די פּן-ינציפּען פון אַריסטאָטעל רופען „די טראגישע טהרה", אַז די טראגעדיע רײניגט די מענשליכע נשמה און איז מכפּר אײף זײנע שלעכטע מעשיט. װעגען דעם װי אַנדערע שרײבער מאָלען דעם טױט זאָגט ער, שײנט עס, צוזאַמען מיט שילער :
„אָבער דער טױט, רבותי, איז דאָך גאָר ניט אַזױ עסטעטיש." טיפער פון אַלץ אין מערימעי'ס נשמה איז די ליבע צו קרעפטיגע כאראקטערצוגען. אָבער ער האָט ניט ליב, װי באַלזאַק, די קרעפטיגקײט אַלס אַ קראפט אלײן, אַלס אַ שטאַרקען פארלאַנג אָדער אַ שטאַרקע לײדענשאַפט. ער האָט ליב די לרעפטיגקײט אַלס דעם תּמצית פון דעם כאַראקטער און פון דער ענערגיע, װאָס דריקט זיך אױס אין אנטשײדענע מעשים, און דערפאר פאַנגט ער לכתחילה נאַטירליך אָן צו פיהלען און צו באשרײבען די פּאָעזיע פון אנטשײדענע געשעהענישען אַ לאַנגע צײט אײדער ער איז רײף גענוג צו מאָלען די פּאָעזיע פון דעם אײנפאַכען, שטאַרקען כאראקטער. פון אַלע געשעהענישען איז דער טױט די אנטשײדענסטע, די שטאַרקסטע, די װיכטיגסטע, און דערפאר פארליבט ער זיך אין דעם טױט, אָבער, — באמערקט, — ניט אין דעם טױט װי עס פארשטעהען איהם די ספּיריטואָליסטען און די גלױביגע, ניט אין דעם טױט אלס אַ מטהר'דינען איבערגאַנג אין אַן אַנדער װעלט, נאָר אַלס אַ גװאלדיגען, פּלוצלונגען, בלוטיגען סוף. ער איז, װיסיעיס , פאר „אַ טױט אָהן פראַזען" (ס88זעע 5מ88 זזסמ 18).
מען קען נאַטירליך דענקען, אַז אין מערימעי אלס מענש האָט געפעהלט געפיהל, אַז ער האָט געהאַט אַ געװיסע נײגונ: צו גרױזאמקײט און דאָס איז פילײכט געװען דער יסוד פון זײן ליטעראַרישער האַרטהאַרציגקײט. מ'קאָן זיך אָבער כמעט איבערצײגען פון זײנע אײגענע װערטער, אַז די שאַרפסטע אױסדרוקען פון דער דאָזיגער אײגענשאַפט זײנער זײנען לכתחילה אַרױסגערופען געװאָרען דורך דעם שטאַרקען עקעל, װאָס ער האָט געפיהלט בנוגע צו סענטמענטאַליטעט אין דער ליטעראַטור. אין זײן אַרטיקעל װעגען זײן יוגענדפרײנד װיקטאָר זשאַקמאָן באגעגענען מיר אַזאַ שטעל :

„איך האָב קײנמאָל ניט באגעגענט קײן מענשען, װעלכער זאָל האָבען אַ מעהר געפיהלפולע האַרץ פון זשאַקמאָן. ער האָט געהאַט אַ ליבענדע, צאַרטע נאַטור, אָבער ער האָט פארברױכט אַזױ פיל כח צו באַהאַלטען זײנע געפיהלען װי פיל אַנדערע פאַרברױכען צו פאַרדעקען זײערע בײזע נטיות. אין אונזער יוגענד איז אונז געװען אָפּשטױסענד די פאַלשע סענטימענטאַליטעט פון רוסאָ און זײנע נאָכמאַכער און דער פּועלי-יוצא מיט אונז איז געװען װי געװעהנליך — אַן איבערטריבענע רעאַקציע. מיר האָבען געװאָלט זײן שטאַרק און דערפאַר האָבען מיר זיך אױסגעלאַכט פון סענטימענטאַליטעט".
עס איז זעלבסטפארשטענדליך, אַז די דאָזיגע שנאה געגען װײכקײט און צערטליכקײט, װאָס איז אזױ להיפּוך צו דער שטארקער סענטימענטאַליטעט פון די מעהרסטע פון מערימעי'ס יוגענדליכע צײט-גענאָסען, און די פאָרליבע פאַר דאָס גװאַלדזאַמע און װילדע זײנען ניט געװען פּשוט אַ פּועל-יוצא פון דעם גײסט פון צו-להכעיס. אום אָפּצומעסטען די שטאַרקײט פון דער דאָזיגער פאָרליבע ברױכען מיר בלױז אַ בליק צו טאָן אױף דער געשיכטע פון מערימעי'ס אנטװיקלונג. אין אַנאַנדער מענשען װאָלטען מיר ערװארטעט, אַז אַזאַ נײגונג זאָל בײ איהר ערשטען אױסברוך אָפּגעהאַלטען װערען אין די יונגע יאָהרען דורך דער לײכטערער און ליכטיגערער שטימונג פון דער יוגענד און זאָל אױף דער עלטער װערען געמילדערט דורך דער אַלגעמײנער אָפּשװאַכונג פון דעם מענשען'ס קרעפטיגקײט. אָבער מיט מערימעי איז אזױנס ניט פאָרגעקומען. זײן ליבע פאַר גװאַלדזאַמע אַנטשײדונגען האָט דערלעבט דעם זעלבען עלטער װי זײן ליבע פאַר דעם טינט און פעיער, און די שרעקענס און די אימה'ס, װאָס ער באַנוצט אין די װערק, װאָס ער האָט געשאַפען אין זײנע מיטעלע יאָהרען, צו מאַכען אַ טראַגישען אײנדרוק, באנוצט ער אױך אױף ידער עלטער, נאָר דאַמאָלס זײנען זײ בײ איהם בלױז מעהר פינסטער און אָפּשטױסענד.
אין ייִזטבּבּאַ העבּ1ס סאַ סעז86על-' („קלאַראַ גאַזעל'ם טעאַטער"), מערימעי'ס ערשטער בוך, װאָס ער האָט ארױסגעגעבען װען ער איז אָלט געװען בלױז 22 יאָהר, באַמערקט מען װי די יוגענדליכקײט באשטרײט די טיף אײנגעװאָרצעלטע פאָרליבע מאר

די ראָמאַנטישע שולע אין פראנקרײך
גװאַלדזאמקײט און װילדקײט. װען מען לײענט דעם בוך אױבעןאױף מאַכט ער דעם אַײנדרוק פון אַ גאַנץ ערנסט װערק. הגם ער װערט אָנגעגעבען אַלס גענומען פון שפּאַניש, דאָך איז דער בוך גאַנץ פאַרשײדען אין פילע װיכטיגע פּרטים פון דער שפּאַנישער דראמאַטישער ליטעראטור. די פּיעסען, פון װעלכע ער איז צוזאַמענגעשטעלט, האָבען קײן עהנליכקײט צװישען זיך. אין זײ חזר'ען זיך ניט איבער, װי אין די געװעהנליכע „מאַנטעל- אוןדעגענשטיק (שפּיז)" טראַגעדיעס, אין װעלכע עס פּאַסירען אַ סך דועלען, כסדר די זעלבע מינים כאַראקטערען און די זעלבע סיטואַציעס, װאָס װערען געשאַפען דורך אײפערזוכט און פארשאַרפטען עהרע-געפיהל ; אין זײ איז אױך ניטאָ קײן הסכמה צו די קאָנװענציאָנעלע באַגריפען װעגען מאָראַל, אױף װעלכע יענע טראַגעדיעס זײנען געבױט ; מערימעי'ס כאראקטערען זײנען גאנץ באשטימטע אינדיװידועלע פּערזענליכקײטען און אָנשטאָט ארױסצוצײגען איבערמענ'טליכע זעלבסטבאהערשונג און אײנגעהאַלטענקײט לאָזען זײ זיך בלינד פארכאַפּט צו װערען פון זײערע שטרעבונגען און לײדענשאפטען. נאָך װעניגער עהנליכקײט איז דאָ צװישען די דאָזיגע פּיעסען פון מערינזעי מיט דער גרױסער צאָהל ראָמאַנטישע און פאַנטאַסטישע דראַמען, מיט אָדער אָהן קאַטױלישער באגײסטערונג, אין װעלכע קאַלדעראָן קומט צו זײן העכסטען גלאנץ אַלס דראַמען-שרײבער און צײגט ארױס זײנע רײכסטע פאַרבען. נאָר אײניגע פון מערימעי'ס דראַמען, װי למשל ייִ04מאַ1ג 58מ1" שטימען אין זײער אַלגעמײנעם טאָן מיט געװיסע ערנסטערע שפּאַנישע דראַמען, װי קאַלדעראָן'ס 30עז 58ת ג8ס818בּ סם !8 !ע טאַ סאַ עסזתלע !ע .העמסת טפּ סאַ ססןסבת !ע גבּמט מן 3בּ1סןז3טן 8עמ0ע8ס6 אָדער מאָרעטאָ'ס 0ע01ס1ז8טו סזמ0118ע זע. בכלל גענומען מ כט דער בּוך אַן ערנסטען אַײנדרוק נאָר אױבען-אױף. ער איז פרײ, געװאַגט, חוצפּה'דיג און דורך די שפּאַנישע בגדים פון די העלדען זעהט זיך אַרױס די פראַנצױזישע לײכטזיניגקײט און סאַטירע. אױף דער ביהנע װערען אַרױפגעבראַכט אַזױנע פּערזענליכקײטען, צו װעלכע, װי מען דערצעהלט אונז אין דער הקדמה צו ייִס1ע81ע מט זפּס ע סמע („אַ פרױ איז אַ שטן"), אונזערע אַמען האָבען אונז געלערענט צו פאַרהאַלטען זיך מיט כבוד. אָבער

געאָרג בראַרדעס
דער מחבר האָפט, אַז די „אױפגעקלעהרטע שפּאַניער" װעלען עס ניט אָננעמען פאַר אומגוט.
„קלארא גאזעל" איז, הײסט עס, אַ לוסטיגער בוך. די גוטע דאַמע, װעלכע האָט איהם געשריבען, טראָגט ניט קײן צו לאַנגע קלײדלאך. אָבער װאָס פאר אַ משונה'ריגע לוסטיגקײט עס איז ! עס איז אַ לוסטיגקײט, װאָס געפינט הנאה אין װאַרפען מעסערס און קען זיך אין אױסגעלאַסענהײט מיט קײן זאַך ניט פאַרגלײכען סײדען מיט דעם שפּרינגען פון אַ יונגער טיגערין. מערימעי קען ניט צופּאַסען קײן אַנדער שלוס אױסער דאָס אױס'הר.ג'ענען פון אַלע זײנע הױפּט כאַראקטערען און אײן װאָרף מיט אַ שפּיז קומט נאָך דעם אַנדערען כמעט מיט דער שנעלקײט פון אַ פּופּענשפּיל (אַ שפּיל פון אױטאָמאַטישע קלײנע פיגורען). אָבער תּיכף נאָך דער קאַטאַסטראָפע שאפט זיך מערימעי דעם פאַרגעניגען צו פארניכטען די אילוזיע. די אַקטיאָרען הױבען זיך אױף און אײנער פון זײ באַדאַנקט דעם עולם פאַר זײן אױפמערקזאַמקײט. די גאַנצע זאַך פארענדיגט זיך װי אין אַ לצנות.
דאָנאַ מאַריאַ.
„העלף ! זי האָט אײנגענומען סם, איך האָב זי פארגיפטעט. איך װעל זיך אַלײן באַזאָרגען מיט אַ שטראָף, װי איך האָב עס פאַרדינט. דער קלױסטער-ברונען איז נאָהענט פון דאַנען". (לױפט שנעל אַרױס).
פראַ עדזשעניאָ (צום עולם) :
„נעמט ניט אָן פאַר אומגוט, װאָס איך האָב פאַראורזאכט דעם מױט פון אַזעלכע צװײ ליבעסװירדיגע יונגע דאַמען און זײט אַזױ נוט און ענטשולדיגט דעם מחבר'ס פעהלער."
אַזױ ענדיגט זיך די װילדע לײדענשאַפטליכע פּיעסע ייִמסן88סס0ית" („דער צופאל"). די װיציגסטע קריטיק איבער די דאָזיגע דראַמען און זײער סטיל בכלל געפינען מיר אין אַלפרער דע מוסעי'ס ייִזסמסזסם זפ 81טעטע פאַ 8פעזזסת--:
„אָט האָבען מיר דאָ שפּאַניען מיט איהרע קאַסטיליאַנער, װעלכע שנײדען זיך אײנע די אַנדערע די העלזער מיט דער זעלבער לײכטקײט, מיט װעלכער מיר טרינקען אױס אַ גלאָז װאַסער ; מיט

די ראָמאַנטישע שולע אין פראנקרײך
איהרע אַנדאַלוזיערינען, װעלכע באַשליסען זיך נאָך לײכטער אױף אַזעלכע מעשים, װאָס פאַרקלענערען די באַפעלקערונג ; מיט איהר אָקסען-קאַמפען, מיט איהרע טאָרעאַדאָרען, מאַדאַטאָרען, א. אַ. װ." די שפּאַניען פון דער יונגער ראָמאַנטישער שולע, צו װעלכער מוסעי אַלײן האָט אױך בײגעשטײערט זײן אַנדאלוזיערין פון באַרצעלאָנאַ מיט איהר בלײכען פּנים און טונקעלען האַלז, איז ניט נאָר בײ מערימעי אַלײן אַרױסגעקומען אַזױ הײסבלוטיג און האַסטיג אין לעבען, אָבער קײנער האָט מיט איהר ניט געטריבען אַזױ פיל לצנות װי ער, און די טעמעס װאָס ער האָט אױסגעקליבען צו באַַרבײטען אױף דער עלטער, האָבען פאָלשטענדיק געשטימט מיט דעם געשמאַק, װאָס ער האָט אַרױסגעװיזען אין זײן יוגענד.
זײ לעצטע דערצעהלונג, „לאָקיס", ענטהאלט די געשיכטע פון אַ יונגען ליטװישען גראַף פון געהײמניספולער אָפּשטאַמונג, װעלכער פיהלט אין זיך צײטענװײז די אינסטינקטען פון אַ װילדער חיה. אין דער נאַכט פון זײן חתונה װערט ער משוגע און טױמעט זײן כלה איבערבײסענדיק איהר די האַלז. דעם גראַף'ס כאַראקטער װערט געמאָלען זעהר קינסטלעריש. די אנטװיקלונג פון זײן משוגעת װערט באַשריבען מיט צװײ-דרײ לײכטע אָבער שאַרפע שטריכען און מערימעי האָט, װי עס װײזט אױס, געהאַט גרױס הנאה צו מאָלען דעם כאַראַקטער פון דעם יונגען ליטװישען גראַף מיט זײן גאַנצער װילדקײט אַלס אַ היפּוך צום ביז-צו-גאָר עהרליכען און תּמ'עװאַטען דײטשען פּראָפעסאָר (װי דער דײטש אין דער פראנצױזישער ליטעראטור בין דעם יאָהר 1870), א גאַסט בײ דעם גראַף אין הױז, װעלכער שרײבט אַלע אָװענט צו זײן כלה, פרײלין גערטרוד װעבער, און באַשרײבט פאַר די לעזער אין אײנעם פון זײנע בריף די שרעקליכע פּאַסירונג. אָבער דער אײנדרוק, װאָס די דאָזיגע װאַמפּיר-געשיכטע לאָזט איבער, איז א געמײט פון עקעל און אימה. די מײסטערהאַפטקײט פון דער באַשרײבונג, די פאָלקאָמענהײט פון דעם סטיל, דער טאַקט, מיט װעלכען די ברוטאַלע געשעהעניש װערט באַהאַנדעלט, דערמאָנען אונז אָן די װײסע, גלאַנציגע הענטשקעס פון דעם תּליון. די דערצעהלונג אינטערעסירט אונז נאָר אַלס אַ סימן װי שטאַרק עס זײנען פארבליבען בײע מחבר זײנע ערשטע נײגונגען צו דאָס שרעקליכע.

די דאָזינע נײגונגען זײנען בײ מערימעי זיכער אינדיװידועלע און פּערזענליכע, אָבער עס איז קלאָר, אַז עס איז דאָ אַ קרבות'שאַפט צװישען זײ און די טענדענצען פון דער גאַנצער שולע, װעלבע סאַוטהי האָט אַ נאָמען געגעבען די „סאַטאַניסטישע" („טײװעלשע"). בײראן'ס אײנפלוס איז לײכט צו באַמערקען. אַרום דעם יאָהד 1880 איז אין פראנקרײך (װי פריהער אין ענגלאנד) שטאַרק מיאוס געװאָרען די „אימאנועליסטישע" (פון ז-עם מלאך עמנואל, מלאכ'שע, פרומע) פּאָעזיע פון דער צײט פון דער רעאַקציע. די אױבערהרשאפט אין דער פּאָעזיע איז אריבער פון לאמארטין צו װיקטאָר הוגאָ, װעמעס „אָריענטאַלען" האָבען געגעבען די שרעקליכסטע בילדער פון מלחמה און פאַרניכטונג. לאַמאַרטין אַלײן, װעלכער איז געװען דער גרעסטער צװישען די סעראַפישע (פון מלאָך-השרף, מלאָכ'שע) דיכטער, האָט אין זײן ייִסאַמת מטים סזטמ) בּת" האָט אױסגעקלאַפּט אַ סאטאניסטישען טאָן און אַ יונגער דיכטער פון װיקטאָר הוגאָ'ס שולע האָט אין דער זעלבער צײט מיט מערימעי, אָבער ניט אונטער זײן אײנפלוס, באַהאַנדעלט אימה'דינע טעמעס אין קורצע, קינסטלעריש באַַרבײטע, דערצעהלינגען. איך רײד װעגען פּעטערס באָרעל, װעלכער איז געשטאָרבען אָרים און אונבאַקאַנט. זײן ,8מ1ת 6ע1טן פ11פע 18 („דינה, די אידישע שעהנהײט") קען זיך פאר נלײכען מיט דער שרעקליכסטער פון מערימעי'ס דערצעהלונגען. דער אָרימער באָרעל איז געװען אַ בעל-חלום, אן ענטוזיעט און אַ הײסער מאָראַליסט, װעלכער האָט פארבאָרגען זײן ענטוזיאַזם הינטער זײנע רעאַליסטישע בילדער, דורך װעלכע ער האָט געװאָלט ארױסרופען בײ די לעזער אַן עקעל געגען גװאלד. דער ראפינירטער, הױכגעבילדעטער מערימעי מאַכט אָפט נאָר אַן אָנשטעל, אַז ער איז בלוטדורשטיג, מחמת עס טוט איהם הנאה צו װאַרפען אן אימה אײף זײנע לעזער, באַזונדערס אױף זײנע לעזערינען. אָבער בײ בײדען איז דער עיקר דער עכט ראָמאַנטישער פאַרלאַנג צו טאָן אױף צו-להכעיס דער בורזשואַזיע.
מערימעי איז ניט געבליבען אונבאַשטראָפט דערפאר, װאָט ער האָט מיט זײן טאַלאַנט געדינט דער ליטעראַרישער בלוטדורישטינקײט. הגם ער האָט ניט באגעגענט זײן נעמעזיס (די געטין

די ראָמאַנטישע שולע אין פראנקרײך
פון שטראָף) פאר זײן לעבען, האָט זי איהם אָבער אײנגעטײלט זײן שכר נאָך זײן טױט. װען דעלאָמעני האָט נאָך איהם געמאַכט דעם געװעהנליכען הספּד אין דער פראַנצױזײטער אַקאַדעמיע, האָט ער צום סוף אױסגעדריקט די מײנונג, אַז אין מערימעי'ס לעבען האָט געפעהלט די רוהיגקײט און די פארגעניגענס פון אַ הײם, אז ער װאָלט געװען גליקליכער װען ער װאָלט געװען „אַ פאָטער פון פיר אָדער פינף קינדערלאַך, װעלכע מען מוז דערציהען"; און װען זײן פרײנדין, גרעפין ליזאַ פּרזשעזדיעצקאַ, האָט אָפּגעדרוקט אַ רײהע בריף, װאָס ער האָט איהר געשריבען און װאָס זײנען זיכער ניט געמײנט געװאָרען פאַר דער עפענטליכקײט, אונטער דעם נאָמען „בריף צו אַן אומבאַקאַנטע", האָט זי דעם אײנקונפט פון דעם בוך מנדר געװען פאר אל-מלא-רחמים'ס פאר דער נשמה פון איוזר פרײגד, װעלכער איז געװען א שונא פון דער קאַטױלישער קירכע.

מערימעי.
װען מערימעי איז צום ערשטען מאָל ארױסגעטראָטען אין דער ליטעראטור פארקלײדט פאר אַ שפּאניער, איז די קלאסישע דראמע שױן געװען אזױ ענטװיקעלט, אַז אַלע פּערזאָנען פון דער פּיעסע האָבען געהאט, װי די פיגורען אין שאָך-שפּיל, זײערע באַשטימטע ראָלען און גאַנגען. אױף דער ביהנע האָט כמעט תּמיד געמוזט זײן דער סטערעאָטיפּישער קעניג, דער טיראן, די פּרינצעסין, דער פארשװערער, אָדער אַ מקורב-למלכות בכלל, און אזױ װײטער. עס האָט ניט אױסנעמאכט צי די קעניגין, װעלכע האָט געטױטעט איהר מאַן האָט געהײסען סעמיראַמיס, קליטעמנעסטראַ, יאהאַנאַ פון נעאַפּאָל אָדער מאַריאַ סטואַרט ; צי דעם געזעצגעבער'ס נאָמען איז געװען מינאָס, פּעטר דער גרױסער, אָדער קראָמװעל — זײערע װערטער און זײערע האנדלונגען, זײערע געדאנקען און זײערע געפיהלען זײנען אַלעמאָל געװען די זעלבע. אַ יונגער דיכטער פון דער קלאסישער שולע, װעלכער האָט באַהאַנדעלט אַ טעמע פון דער שפּאנישער גשיכטע אזױ, אַז דער צענזאָר האָט עס ניט געװאָלט לײדען, האָט זיך שטענדיק געקאָנט ארױסדרעהען פון זײנע שװעריגקײטען פּשוט, מיט אַ פיהר פון דער פעדער, אריבערטראָנענדיק די סצענע פון בארצעלאָנא קײן בבל און פון דעם זעכצעהנטען יאָהרהונדערט צו דער צײט פאר דעם מבול. ייִאַמ.ןאַע8ע--( בארצעלאָנא) אוזײסמ01עע8ע--לדי שטאָדט בבל) האָבען די זעלבע צאָהל זילבען (הברות) און בײדע װערטער גראַמען זיך. אַנדערע ענדערונגען זײנען קױס נױטיג געװען*). די שפּאניען, װאָס מערימעי, פאַרשטעלט אַלס „קלאַראַ גאַזעל", צײגט זײנע לע-
*) גיזאָ : „שעקספּיער און זײט צײט", ז. 294.

די ראָאטישע שולע אין פרעקרײך
זער, איז ניט די לאַנד, אין װעלכער עס געפינט זיך די אמת'ע שטאָדט בארצעלאָנאַ. און ער שטעלט זיך ניט צופרידען מיט דעם, װאָס ער פארקלײדט זיך פאר א שפּאנישער דאַמע. אלס א עכטער ראָמאַנטיקער באַטראַכט ער די הױפּט-אױפגאַבע פון דער ליטעראטור צו מאָלען די פארשײדענע פעלקערשאפטען, זײערע מידות און זײערע פארשײדענע קולטור-צושטאַנדען ניט געלאקירט און גיט געקאלכט, ארױסצוברײנגען קלאָר און בולט דאָס, װאָס מען האָט אין יענע יאָהרען גערופען „לאָקאַלע פאַרבען". צוליב דעם װערט ער א תּושב פון די פארשײדענסטע לענדער און א מענש פון די פארשײדענסטע עפּאָכען פון דער קולטור. ער פיהלט זיך װי אַ מור, װי אַ נעגער, װי אַ דרום-אַמעריקאנער, װי אן איליריער, װי א ציגײנער, װי א קאָזאק. אָבער ניט אַלע װײטע און פרעמדע זאכען זײנען פאר איהם אלץ-אײנס אינטערעסאַנט, װארים ער מײדט אױס די ציװיליזאציע און די פּאָליטור פון לעבען. װי טעאָפעל גאָטיע האָט ליב געהאט מ באַזוכען יעדע לאנד אין דער צײט פון יאָהר װען דער קלימאט איז פאַר איהר אַממעהרסטען כאַראַקטעריסטיש — אַפריקא אום זומער, רוסלאַנד אום װינטער — אַזױ האָט מערימעי ליב געהאַט צו מאַכען נסיעות אין זײן פאַנטאַזיע צו די געגענדען, װוּ די אײנװױנער רעכענען זיך אמװעניגסטען מיט א מענשליכען לעבען, װוּ די לײדענשאפטען זײנען די שטאַרקסטע, װוּ די נאַטורען זײנען די װילדסטע און די אנטשלאָסענסטע און װוּ די אַלטע פאָראורטײלען צײגען זיך אַרױס מיט דער גרעסטער קראפט. ער באגרענעצט זיך ניט מיט דער איצטיגער צײט. ער איז טיף אראינטערעסירט אין די באַרבאַרײען פון די פּױערעןמלחמות פון דעם מיטעלאלטער ; ער מאָלט פאר אונז די עפּאָכע פון קארל דעם נײנטען און באשרײבט מײסטערהאפט די הריגה פון די הוגענאָטען אין דער נאַכט פון דעם הײליגען באַרטאָלאָמעי. ער איז אזױ הײמיש מיט שפּאניען פון דעם פערצעהנטען יאָהרהונדערט און מיט רוסלאנד פון דעם זיבעצעהנטען יאָהרהונדערט װי מיט דער אלטער פראנקרײך און מיט דעם אוראלטען רױם. אַלס ארכעאָלאָג און היסטאָריקער האָט ער געשטודירט די אױפשריפטען און די מצבות, די געבײדעס, די ארנאַמענטען און די

געאָרג בראַגדעפ
געװעהר און אלס קענער פון שפּראכען האָט ער געשטודירט דאָקומענטען און כתבים אין פילע שפּראכען, װעגען װעלכע דער געװעהנליכער שרײבער װײס גאָר ניט. דאָס מאַכט זײנע באַשרײבונגען אױסערגעװעהנליך ריכטיג פאר זײן עפּאָכע.
זײן לײדענשאפט צו דאָס קרעפטיגע אין איהר פּרימיטיװער נאַקעטקײט האָט איהם געגעבען א חוש פאר דער געשיכטע. דערפאר זײנען די העלדען פון זײנע היסטאָרישע װערק די װילדסטע און די געװאגסטע כאראקטערען : סולא, קאַטילינא, דאָן פּעדראָ דער אכזר פון קאַסטיליען, דער ערשטער פאַלשער דמיטרי, און אַזױ װײטער, א. אַז. װ. זײן פּעדאַנטישע פּינקטליכקײט און זײן מיסטרױען צו דער פאַנטאַזיע אין װיסענשאַפטליכע אַנגעלעגענהײטען האָבען געמאכט, אז זײנע היסטאָרישע װערק זאלען זײן ניט גענוג לעבעדיק (די בעסטע צװישען זײ זײנען „דאָן פּעדרא דער ערשטער" און „אן עפּיזאָד פון דער רוסישער געשיכטע") ; אָבער דיזעלבע געשיכטע װערט בײ איהם לעבעדיק װען ער באהאנדעלט זי װי א דיכטער. נאָכדעם װי װיטע האָט געצײגט אין זײנע מײסטערהאפטע „היסטאָרישע בילדער" (8סט1ז0ז81ת 8סמפסאַ) װי מען קען אין פרײע דראַמאַטישע בילדער איבערגעבען אמת'ע געשיכטע, האָט מערימעי געגעבען פראנקרײך אין ייִ|ט1זסט81 גע" אַ בילד פון אַ פיל פריהערדיגער און װילדערער עפּאָכע אײדער די, װאָס זײן פארגענגער און לעהרער האָט דיכטעריש באהאנדעלט. ער דריקט אױסגעצײכענט אױס דעם גײסט פון זײן װערק דורך די װערטער פון מאסקאריל בײ מאָליער, װעלכע ער ברױכט איראָניש אלס מאָטאָ צו זײן בוך :
„איך אַרבײט אױף איבערצוגעבען די גאַנצע רױמישע געשיכטע אין מאַדריגאַלען"*).
עס איז צום באַװוּנדערען װי טיף מערימעי איז ארײנגעדרונגען און האָט פאַרשטאַנען די מנהגים, די חסרונות, די אנשױאינגען און די פאָראורטײלען פון יענער װײטער עפּאָכע, װאָס ער האָט געמאָלען. מיר װעלען נעהמען, צום בײשפּיל, אײן כאַראַקטער,

די ראָמאַטישע שולע אי ן פראנקרײך
151
איזאבעלא, די טאָכטער פון דעם באַראָן ד'אַפּרעמאָן, אַלס אַ טיפּ פו) אַן אײדעלע, ליבעסװירדיגע יונגע מײדעל פון די פעאָדאַלע צײטען. איהר האַרץ איז רײן, איהרע מידות זײנען זעהר שטרענג מאָראַליש, זי איז פול מיט רחמנות צו די לײדענדע און די אונטערטעניגע. זי איז זעהר צערטליך צום בראַװען און געטרײען װאַפען-טרעגער, װעלכער געהט דורך פײער און דורך װאסער פאר איהר ; זי בעט בײ איהר פאָטער ער זאָל איהר אָפּגעבען דעם דאָזיגען קנעכט און אױס דאנקבאַרקײט דערפאר, װאָס ער האָט געראטעװעט איהר לעבען, מאַכט זי איהם פאר איהר שטאַלמײסטער. זי נײהט אַפילו פאר איהם אױס אַ בײטעלע. אָבער ער האָט די חוצפּה צו ליבען זי און דאמאָלס קומט צו אלץ אַ סוף. זי באפאלט איהם מיט בײזע טענות, זי פארטרײבט איהם פון זיך מיט פאַראַכטונג און מיט כעס און דענקט, אַז איהר עהרע איז צושטערט געװאָרען בלױז דורך דעם, װאָס ער האָט געהאט די העזה אױפצוהױבען זײנע אױגען אױף איהר. פארגלײכט די דאָזיגע דאַמע מיט װעלכער עס איז פון די אײדעלע בתולות, װאָס אינגעמאן האָט געשאַפען. שטעלט זיך פאָר װי אנדערש דער לעצטער װאָלט זי געמאָלען, װי זי װאָלט זיך ניט גערעכענט מיט די פאָראורטײלען פון איהר צײט און װאָלט געשעצט די אײדעלע האַרץ, װאָס קלאַפּט אונטער דעם פּשוט'ען בגד, און באַמערקט דעם אונטערשײד צװישען אַ פאנטאסטיש-אידעאַליסטישען און אַ געװאַגטען, היסטאָריש ריכטיגען מאָלען פון אַ גראָבער און קרעפטיגער עפּאָכע. נאָך אײן בײשפּיל — די סצענע, װעלכע קומט פאָר בײנאַכט לעבען דעם פארװאָרפענעם שטיבעל אין װאלד, װוּהין דער ברוטאַלער ענגלישער פיהרער פון אַ רױבער באנדע, סיװאָרד, האָט געבראכט איזאַבעלא'ן, װעמען ער האָט אװעקגעפיהרט מיט זיך נאָך דעם װי ער איז באַפאַלען איהר פאָטער און האָט איהם געטױטעט. די גאנצע סצענע באַשטעהט ניט מעהר װי אין אַ געשפּרעך פאַר דער טיר פון דעם שטיבעל צװישען צװײ לאַנד קנעכט, װעלכע האלטען די פערד און שמועסען צװישען זיך װעגען דעם גװאַלד, װאָס סיװאָרד איז באַגאַנגען איבער איזאַבעלאַ'ן, אָבער דער אײנדרוק, װאָס די סצענע מאַכט, איז אזױ לעבעדיק, אַן ער

ניט אונז אַ בילד פון דער גאַנער עפּאָכע. דאָך איז אין דעםװערק װערק דאָ דער פעהלער, װאָס דער שרײבער האָט צוליב זײן שנאה צו סענטימענטאַליטעטען צוזאמענגענומען אזױ פיל אכזריות'די-ע און אימה'דינע מעשיט, אַז אין דער אַלגעמײנער װילדקײט באַמערקט מען ניט דעם אונטערשײד, װאָס איז דעמאָלט, װי יעצט, נעװען צװישען דער געזעלשאַפט בכלל און אײנצעלנע מענשען.
אַ סך מעהר בולט טרעטען ארױס אױף דעם הינטערגרונד פון דער באַשריבענער עפּאָכע די אײנצעלנע פּערזענליכקײטען אין זײן „כראָניק פון דער הערשאפט פון קאַרל דעם נײנטען". (.בּ! 881ז8מם פאַ סמאַפֿא טאַ סט1מ0זמ6) דאָ זײנען די כאראקטערען אײגענטימליך, ניט זײענדיק דערבײ מאָדערנע (אפשר מיט דעם אױסנאַם פון זשאָרזש מערזשי). קערימעי האָט זיך דאָ אזױ פיל אָפּגעגעבען מיט אײנצעלהײטען, אַז יעדער קאפּיטעל איז װי אַ קלײנע גאנצע זאך פאר זיך און דער בוך בכלל מאַכט דעם אײנדרוק פון אַ מאָזאַיק צוזאַמענגעשטעלט פון אײנצעלנע כאַראַקטערפּאָרטרעטען און בילדער פון גאַנצע קלאַסען פון דער געזעלשאפט. אין דעם לעצטען פון זײנע האַלב-היסטאָרישע װערק, אין ייִזס1זטזמפע1 מטיט 5זטעפֿע 5סת" באַמערקען מיר, אַז אין דעם פאַלשען דמיטרי אינטערעסירט איהם זײן פּרימיטיװע לעבעדיקקײט, די גראָבע, פרישע קאָזאַקען-נאַטור און ניט די גײסטיגע סתירות, װאָס די פעלשונג רופט אין איהם אַרױס, װעלכע שילער האָט תּחילת אײנגעזעהן. מען קען זאָגען, אַז מערימעי ענדיגט דאָרט, װוּ שילער פאַנגט אָן. די מידות און די מנהגים פון אַ באַשטימטער גרופּע מענשען פון אַ באַשטימטער עפּאָכע אינטערעסירען איהם פיל מעהר װי דאָס אַלגעמײן מענשליכע אין זײ, דערפאַר צײגט ער אונז דאָ, װי אין זײנע אנדערע היסטאָרישע דיכטונגען, ניט דעם אינטעלעקטועלען אָדער סענטימענטען צד פון לעבען, נאָר װי עס דריקט זיך אױס אין דעם כאַראַקטער פון מענשען, אַלס אַ פּועל-יוצא פון אַ שטאַרקען, פּרימיטיװען, אײנגעשלאָסענעם װילען. װען ער שרײבט װעגען דער מאָדערנער צײט, מאָלט ער פאר אונז דעם לעבען פון ציגײנער אָדער רױבער, װי אין „קאַרמעז" ; בלוטיגע נקמה, װי אין „קאָלאָמבאַ" ; אַ שרעקליכען

די דאָמאָטישע שולע אין פרגערײד
מאָרר אין אַ חתונה-נאַכט, װי אלן ס111ים פּטמסל סע און אין 81עספ אױב די האַנדלונג קומט פאָר אין דער מאָדערנער „געזעלשאפט" גופא, באשרײבט ער אָדער די אײנגענטימליכקײטען פון יענע קלאַסען, װעלכע זײנען ניט שוה-בשוה מיט דער געזעלשאפט — די העזה'דינע רעדעס און די ניט קלאָרע געדאנקען פון יונגע באַלעטטענצערינען און אַקטריסעס, די עראָטישע חלומות פון קאַטױלישע גײסטליכע — אָדער ער באַנוגענט זיך מיט װאָס-עס-איז אין דעם לעבען פון די העכערע קלאַסען, װאָס דריקט מיט זיך אױס כאַראַקטער, — אַ לײדענשאַפטליכע ליבע, װאָס ענדיגט זיך מיט אַ דועל ; ניאוף, װאָס פיהרט צו זעלבסטמאָרד פון אײנעס פון די זינדיגע, אָדער װעלכע-עס-איז עכט סקאַנדאַליעזע פּאסירונג, װאָס גיט איהם אמת'ע הנאה צו שלײדערען זי אין פּנים אַרײן דער אָפּגעשװאַכטער, היפּאָקריטישער געזעלשאפט פון זײן צײט. אַלס דיכטער פיהלט ער זיך הײמיש אומעטום װוּ ער באגעגענט זיך פּנים-אל-פּנים מיט דעם קאלטען, אונ'ברחמנות'דיגען מזל, מיט אימה'דינע איבערלעבענישען, מיט שטאַרקע לײדענשאַפטען, װאָס ברעכען דורך די געזעצען פון דער געזעלשאַפט װען זײ זיגען, און װערען אָנגערופען פארברעכענס װען זײ האָבען אַ מפּלה. דערפאר איז איהם געװען אזױ ליב די מאָדערנע רוסישע ליטעראטור. אין די װערק פון פּושקין, װאָס ער האָט איבערגעזעצט, „די שװאַרצע דאַמע" און „די ציגײנער", זײנען די טעמעס זעהר נאָהענט צו די סוזשעטען, װעלכע ער האָט אַלײן באַהאַנדעלט.
מיר געפינען בײ מערימעי צװײ כאַראַקטעריסטישע אײגענשאַפטען, װאָס האַלטען איהם אָפּ פון משיג זײן און פון באַהאַנדלען קאַטאַסטראָפישע פּאַסירונגען אין דעם לעבען פון מענשען אַלס טראַגעדיעס. אײנס, — אַ מין מורא, אַז די שאַרפקײט, װאָס ער ליבט, זאָל ניט פאַרלירען איהר קראַפט דורך דאָס אַרײנטראָגען פון אַזעלכע עלעמענטען, װאָס מאַכען שלום צװישען דעם מענשען און זײן אומגליק ; צװײטענס, זײן ניט-גלױבען, אַז עס איז דאָ עטװאָס גרױסעס און גאַנצעס, װאָס איז דער סך-הכל און נעהמט אין זיך אַרײן די אײנצעלנע פּאסירונגען. דאָרט װוּ ער האָט אַמאָל יאָ אַ װירקליך טראַגישע װירקונג, פּאַסירט עס כמעט געגען

154
געאָרג בשמאָ
זײן אײגענעם װילען און עס איז אַ רעזולטאַט פון אַ מעהר אױסנעאַרבײטער און טיפערער השגה װעגען דער מענשליכער נשמה און פון דער סימפּאַטיע, װאָס ער האָט, — דורך דעם װוּקס פון זײנע ערפאַהרונגען אין לעבען, — געהאַט פאַר אַזױנע פעלע, װוּ עס איז דאָ אַ קלאָרע שיכות צװישען דעם אײנצעלנעם כאַראַקטער און זײן מזל. מאָלענדיק אין דעם ראָמאַן פון דער עפּאָכע פון קאַרל דעם נײנטען װי אײן ברודער שטאַרבט דורך דער האַנד פון אַ צװײטען, שטעלט פאָר דער דיכטער, װעלכער פלעגט זיך תּמיד אױסלאַכען פון סימבאָליזם, אין אײן מעלאָדראַמאַטיש, טראַגיש, באמת סימבאָליש בילד די גאָנצע דומהײט און די שרעקענס פון דער רעליגיעזער און בירגערליכער מלוכה ; אױך װען, אין דער קלײנער ערצעהלונגײסבּזזס1זל פאַ 01זז8ע בּת-- , דער אָרימער אָפיצער, װעלכער האָט זיך נור אײנמאָל ערלױבט צו שװינדלען אין קאָרטען, דערפיהלט זיך אזױ אומגליקליך צוליב דער שאַנדע פון זײן טאַט ,אַז ער װערט געטריבען צו באַגעהן זעלבסטמאָרד, באַקומט די פּאסירונג ניט-באַמערקטערהײט דעם כאַראַקטער פון אַ טראַגעדיע פון דעם עהרע-געפיהל.
אין אַן אַנדער קלײנעם מײסטערװערק ייִס81זעפא פןעעס6 בּת" („דער צװײפאכער טעות") פּרופט זיך מערימעי צי מאָלען אָ געװעב פון צופעליגע פּאַסירונגען און פון שטרעבונגען, װעלכע זײנען זיך סותר אײנער דער אַנדערער און װערען ניט ריכטיג פאַרשטאַנען, װאָס נעמען צו פון דעם לעבען זײן גאַנצע באַדײטונג און מאַכען אפילו די טרױעריגסטע פּאַסירונגען נאַריש און מיאוס װי טרױעריג זײ זײנען ; אָבער װען ער װיקעלט פאַר אונז פאַנאַנדער די אינערליכע געשיכטע פון דער פּײנליכער געשעהעניש, געפינען מיר צוביסלאכװײז אױס די אונפאַרמײדליכקײט פון דעם, װאָס מיר האָבען באַטראַכט אַלס אַן אַבסורד (אַ שטות) און די זאך שײנט מעהר ניט צו זײן זינלאָז. דער תּמצית פון דער דערצעהלונג באַשטעהט אין דעם, װאָס אַ יונגע פארהײראַטע פרױ, זשולי דע-שאַװערני, װעמעס אונצופרידענהײט מיט איהר פארהײראטען לעבען אנטװיקעלט זיך אזױ, אַז זי דענקט זי איז אומגליקליך, װערט געטריבען דורך אַ גאַנצע רײחע געדאָנעען

די דאָסאָטישע שולע אין פראנערײך
און געפיהלען, װאָס זײנען פאַרזיך ניט װיכטיג אָבער זײנען צװישען זיך געבונדען װי די רינגען פון אײן אַײזערנער קײט, איבערצוגעבען זיך צו אַ מאַן, װעמען זי האָט באמת ניט ליב, און נאָכדיעם באַגעהט זי זעלבסטמאָרד. מערימעי'ס קונסט צײגט זיך דאָ אַרױס אין דער דוהיגער זיכערקײט, מיט װעלכער ער נעהמט דעם לעזער פאַר'ן האַנד און פיהרט איהם דורך דעם לאַבירינט פון די דאָזינע אידעען און געפיהלען ביז צו דעם סוף, װעלכער איז אַזױ אומפאַרמײדליך, װי ער איז געגען דעם שכל-הישר. צװײ שטעלען אין דער דערצעהלונג זײנען העכסט קינסטלעריש. דער געשפּרעך, אין װעלכען דאַרסי רופט אַרױס הײסע באַװוּנדערונג אין זשולי גראַדע דורך דער באַשײדענקײט און הומאָר, מיט װעלכע ער דערצעהלט ניט װילענדיק זײנע אײגענע העלדישע מעשים, און דער שמועס זײערער אין דעם װאָגען בעת זשולי'ס יעדער אױסדרוק, איהר װידערשטאנד אפילו נאָך מעהר פון איהרע ױדױ'ס, ברענגען איהר נעהענטער צו איהר אונטערגאַנג. דער גאַנצער סך-הכל פון דער לאַגע װערט אױסגעדריקט אין דער קלאַסישער פראַזע, צו װעלכער אַלע פריהערדיגע פּאַסירונגען זײנען אַ הקדמה :
„די אָרימע פרױ האָט אין יענעם מאָמענט גאַנץ ערנסט געגלױבט, אַז זי האָט דארסי'ן תּמיד ליב געהאט און אַז זי האָט געפיהלט צו איהם די זעלבע ליבע דורך די גאַנצע זעקס יאָהר, װאָס זי האָט איהם ניט געזעהן".
מערימעי האָט פאַרשטאַנען װאָס פאַר אַ כח, װאָס פאר אַ טראַגיש באַװעגענדע מאַכט אין דעם מענשענ'ס לעבען איז אַן אונפאַרמײדליכע אילוזיע און זעלבסט-נאַרערײ. דאָס איז ניט נור דער מקור פון אַ העלפט פון דעם מענשליכען גליק, נור פון דעם קומט אױך אַ היבשער טײל פון די מענשליכע יסורים.
נאָך נעהענטער קומט מערימעי צו צו דאָס אײגענטליך טראגישע אין לעבען, װען דער אונפאַרמײדליכער גורל דרינגט אַרײן טיף אין דעם כאַראַקטער און מישט זיך מיט איהם צוזאמען װי גיפט מישט זיך צוזאמען מיט בלוט. אַלס בײשפּיל נעמט „קאַרמען"*). פון דעם טאָג אָן װען יאָזע באַגעגענט זיך צום ערשטען *) אױף מערימעי'ס דערצעהלונג איז באַגרינדעט ביזע'ס באַריהמטע אָפּעראָ מיט דעם זעלבען נאָמען. — דער איבערזעצער.

156
געאָרג בראַנאָ
מאָל מיט קאַרמען די ציגײנערשע מײדעל, ענדערט זיך דער גאַנצער גאַנג פון זײן לעבען און ער, דער אָרענטליכער, גוטהאַרצינער מענש, װערט צוליב איהר מיט שטרענגער נױטװענדיגקײט אַ רױבער און אַ מערדער. נאָך מעהר, דער דיכטער, װעמעס צװעק אַלס יונגער ראָמאַנטיקער איז געװען צו האַלטען זיך אַזױ װײט װי מעגליך פון די פּאָעטען, װעלכע האָבען געשאפען טראגעדיעס אין דעם אַלט-גריכישען סטיל, קומט צו, אין „קאָלאָמבאַ", מיט זײן מאָדערנער קאָרסיקאנער העלדין, אַ סך נעהענטער צו דער גריכישער טראַגעדיע אײדער װער-עס-איז פון די בכבוד'יגע טראַגיקער, װאָס האָבען באַזונגען דעם גורל פון „אַגאַמעמנאָנ'ס אור שטערבליכער ראַסע". עס איז דאָ אַ יסוד פאַר דעם פאַרגלײך פון קאָלאָמבא מיט עלעקטראַ. װי עלעקטרא פארטיפט זי זיך לגמרי אין דעם געדאַנק װעגען דעם טױט פון איהר פאָטער, װאָס איז געבליבען אָהן אַ נקמה ; װי עלעקטראַ רײצט זי אָן איהר ברודער ער זאָל זיך בלוטיג נוקם זײן ; און זי איז נאָך װעניגער פון סאָפאָלק'ס יונגע מײדעל עהנליך צו אַ געװעהנליכער העלדין פון אַ טראַגעדיע, װאָרים הגם זי איז באַקלײדט מיט דעם שטאָלענעם פּאַנצער פון שרעקליכע פאָראורטײלען באַװעגט זי זיך דאָך אין איהם גאַנץ נאַיװ און ליבעסװירדיק. זי איז אין דער זעלבער צײט בלוטדורשטיג און קינדערש, האַרטהאַרציג און מײדעלש, דער עצם פון איהר כאַראַקטער איז רױהע גראציע. יעצט איז פאר אונז לײכט אײנצוזעהן װיפיל נעהענטער איז צו די אלט-גריכישע פרױען געשטאַלטען די דאָזיגע פרישע נאַטור-קרעפטיגע טאָכטער פון אַ קלײנעם אינזעל אין דעם דרום אײדער די אלע טעאַטראַלע פּרינצעסענס, װעלכע האָבען אַרומגעשפּאַצירט איבער דער פראנצױזישער ביהנע אין הױכע שטיפּלעטען אונטער די נעמען עלעקטראַ, אַנטיגאָנע אָדער איפיגעניאַ. אָבער עס קאָן זײן, אַז זי איז נאָך אַ נאָהענטערע קרובה צו די געצענדינערישע טעכטער פון דעם װײטען צפון-אינזעל, צו די פרױען געשטאלטען פון די איסלאַנדישע זאַגען (לעגענדעס), װעלכע הערען ניט אױף מיט לײדענשאַפטליכער עקשנות צו טראַכטען װעגען זײערע פאַ-

די ראָמאָטישע שולע אין פראַנקרײך
157
מיליען שנאות און טרײבען שטענדיק נירללילענדיגע מענער צו נעמען נקמה מיט בלוט פאר בלוט.
אין דער זעלבער דערצעהלונג י8עמ0ן0אַ װעלכע איז מערימעי'ס באַריהמטסטער װערק, פײערען די ראָמאַנטישע „לאָקאַלע פארבען" זײער גרעסטען טריאומף. די גאנצע געשיכטע איז דורכגענומען מיט דעם אמת'ען, ניט געפעלשטען געשמאַקען ריח פון דעם אינזעל, װוּ באָנאַפּאַרט איז געבאָרען געװאָרען, און אָטעמט מיט דעם װירקליכען גײסט פון קאָרסיקא. אַלס אַ באַװײז פון דעם, װי טרײ עס װערען אין דעם װערק איבערגעגעבען די קאָרסיקאַנער מנהגים און אױך פון דעם ערפאָלג, װאָס די דערצעהלונג האָט געהאט, איז כדאי צו דערמאָנען, אַז װען מערימעי האָט געװאַרט אין געריכט-הױז צו הערען דעם פּסק אין דעם ליברי פּראָצעס, איז אַ קאָרסיקאַנער געװעזענער באַנדיט אַרױסגעקומען פון דעם עולם און האָט שטילערהײט פאָרגעשלאָגען צו נעמען פאר איהם בלוטיגע נקמה און טױטען דעם פּרעזידענט פון געריכט אױב מערימעי װעט װערען פאר'משפּט. מען קען קױם פאָדערען בעסערע באװײזע װעגען דער ריכטיגקײט פון מערימעי'ס קאָלירען. אָבער מערימעי װאָלט מערימעי ניט געװען, אױב ער װאָלט, גראַדע דאַמאָלס װען ער האָט ארױסגעגעבען „קאָלאָמבאַ", ניט געװען ראַטעװען זײן שם אַלס אַ שונא פון אַלע טעאָריען דורך מאַכען שפּאַס איבער די זעלבע באַריהמטע „לאָקאַלע פארבען". אין דער הקדמה, װאָס ער האָט געשריבען אין דעם יאָהר 1840 צו דער צװײטער אױסגאַבע פון י81בּט0 הת-- , זײן זאַמלונג פון כלומר'שטע אילירישע פאָלקס-לידער און באַלאַדען, דערצעהלט ער, אַז „אין דעם יאָהר פון אונזער משיח 1827" איז ער געװען אַ ראָמאַנטיקער און איז געװען באַגײסטערט פאַר לאָקאַלע פאַרבען ; נאָך מעהר, ער האָט פעסט געגלױבט, אַז אָהן זײ איז קײן גאולה ניטאָ. אונטער די װערטער „לאָקאַלע פאַרבען" האָט ער און זײנע קאָלעגען פארשטאַנען דאָס זעלבע, װאָס מען האָט אין דעם 71-טען יאָהרהונדערט גערופען „מאַניערען" (מידות, ייִ8זטפ0ע--) ; אָבער זײ זײנען געזוען זעהר שטאָלץ מיט זײער אױסירוק און האָבען זיך אײנגערעדט, אַז זײנען אײך געװען די דערפינדער פון דער זאַך גופא, װי

געאָרג בראָרש
פֿון דעם אױסדרוק. זײן איבערגעבענהײט צי לאָקאַלע פארבען האָט אין איהם אַרױסגערופען אַ פאַרלאַנג צו באזוכען איליריע. מאַנגעל אין געלט איז געװען די הױפּט מניעה פאר דורכפיהרען זײן װוּנש און עס איז איהם געקומען אַ געדאנק צו באַשרײבען זײן נסיעה אײדער ער האָט זי געמאַכט און אױף דעם אופן פאַרדינען אױף רײזע-הוצאות. ער האָט אָבער דעם געװאגטען פּלאַן אױפגעגעבען און האָט אָנשטאָט דעם מיט דער הילף פון רײזעבאַשרײבונגען און פון „די פינף-זעקס סלאַװישע װערטער", װאָס ער האָט געװוּסט, געפאבריצירט אַ „זאַמלונג פון באַלאַדען, איבערגעזעצט פון איליריש". די גאַנצע װעלט האָט זיך געלאָזט פיהרען פאר'ן נאָז*). א דײטשער געלעהרטער מיט דעם נאָמען גערהאַרד האָט װירקליך איבערגעזעצט ייִבּ1בּט0--**) צוזאַמען מיט צװײ אַנדערע בענדער פון סלאַװישע דיכטונגען, אין דער דײטשער שפּראך און ער האָט די באַלאַדען, חוץ דעם, איבערגעזעצט אין דעם זעלבען מעטר (פּאָעטישער מאָס פון די פערזען) װי זײ זײנען כלומרשט אין דעם אילירישען אָריגינאל ; דער דײטשער געלעהרמער האָט פאַרזיכערט, אַז ער האָט אין דער פּראָזע פון דער פראנצױזישער איבערזעצונג באַמערקט דעם אָריגינאלען מעטר. נאָכדעם זױ מערימעי האָט אױף אַזאַ אופן אױסגעפונען װי לײכט מען קען באַקומען „לאָקאַלע פאַרבען", האָט ער מוחל געװען ראסין און
*) נור דער אַלטער געטהע האָט אָפען דערקלעהרט, אַז מערימעי איז דער מחבר פון די אילירישע באַלאָדען. אין אײנעם פון זײנע בריף מאַכט מערימע, מיט רעכט, עטליכע ביטערע באַמערקונגען װעגען דער דערקלעהרונג, װאָס דער גרױסער דיכטער האָט אָנגעגעבען װי אזו י עס איז איהם געקומען אױף דעם געדאנק די השערה, אַז מערימעי איז עס דיפּערזאָן , װאס באַהאַלט זיך אונטער דעם פּסעװדאָנים „היאַסינט מאַגלאַנאָװיטש" : „מיר האָבען באַמערקט, — שרײבט געטהע, — אַז אין דעם װאַרט „גוזלאַ" (8ןש01 ליגט פארבאָרגען דער װאָרט „גאַזול" (1טז8ס1 דער אמת איז, אַז מערימעי, װעלכער האָט, װי אַלע יונגע ראָמאַנטיקער, געװאָלט האָבען געטהע'ס סימפּאַטיע, האָט צום דײטשען דיכטער צוגעשיקט זײן בוך צוזאַמען מיט אַ בריף, אין װעלכען ער האָט איהם פארטרױט דעם סוד, אַז ער אלײן איז עס דער מחבר.
**) „גוסלי" מײנט אױף אַ סלאַװיש אָ פּאָסטוכשע פײפעל.—איבערן.

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
159
די קלאַסיקער דערפאַר, װאָס בײ זײ האָבען די פאַרבען אינגאַנצען געפעהלט.
מען פיהלט אין דער לצנות, אַז דער אָנגעזעהענער פּאָעט האָט זיך געערגערט איבער דעם, װאָס ער האָט, הגם נור אין דער ליטעראַטור און בלױז װען ער איז געװען נאָך גאָר יונג װען-עס-איז געטראָגען אַ באנער און האָט באַלאַנגט צו אַ פּאַרטײ. דעם גאנצען אמת זאָגט די שפּאַסיגע הקדמה ניט, װאָרים הגם מערימעי'ס אילירישע באַלאַדען אין פּראָזע זײנען בשום אופן ניט גלענצענד אין קײנע אַנדערע הינזיכטען, זײנען זײ אָבער דאָך די פרוכט פון אַ פאָרזיכטיגען און גענױעם שטודיום און גיבען איבער דעם סטיל פון דער סלאװישער פאַלקס-דיכטונג. אָבער מערימעי האָט קײנמאָל ניט געקענט שרײבען װעגען זיך אַלײן ניט פארקלענערענדיק זײנע אײגענע מעלות. זײנע הקדמות, װען ער לאָזט זיך שױן אַרונטער צו רײדען דירעקט צו זײנע לעזער דורך אַ הקדמה, צײכענען זיך אױס מיט אַ גלײכגילטיגער, אַפּאַטישער עניװת, אַ מידה, װעלכע איזאָלירט אַ מענשען פיל מעהר פון דעם איבערטריבענסטען זעלבסטגעפיהל.

מערימעי.
מערימעי'ס שטרענגער אָדער סאַטירישער צוריקגעהאלטענער סטיל צײגט זיך אמקלאָרסטען ארױס אין די ליטערארישע װערק, װאָס ער האָט געשריבען אין פאַרבינדונג מיט זײן אַמט ; אין זײנע קורצע באַשרײבונגען פון היסטאָרישע פראנצײזישע מאָנומענטען. די װערק זײנען פול מיט טעכנישע אױסדריקען. זטי 8פז0) (.סזס ,ססמ8עע 18 סאַ 141מ סן אין זײ איז ניטאָ קײן אײן װאָרט װעגען איהם אלײן, קײן אײן פּערזענליכער אײנדרוק פון זײנע נסיעות, קײן אײן באמערקונג פאר מענשען, װעלכע זײנען בכלל עם-הארצים אין אַזעלכע װיסענשאַפטליכע זאַכען ! װאָס פאר אַ נחת עס איז צו מאַכען פאר שוטים יענע אַלע, װאָס האָבען געהאָפט צו געפינען בײ דעם אינספּעקטאָר פון פראנקרײך'ס היסטאָרישע מאָנומענטען סימנים פון דעם דילעטאַנט און ראָמאַנעןשרײבער !
צוריקגעהאלטענקײט צײגט זיך אױך אַרױס אין דעם חשק צו מיסטיפיצירען, װאָס מיר געפינען בײ דעם מחבר פון דעם „טעאַטער פון קלאַראַ גאזול" און פון די אילירישע באלאַדען. אין דעם פּרט דערמאָנט ער אונז אָן בעיל, הגם בײ איהם האָט די דאָזיגע טענדענץ אָנגענומען אַן עטװאָס אַנדער פאָרמע. מערימעי האָט זיך קײנמאָל לאַנג ניט געהאַלטען בײ זײנע פּסעװדאָנימען, אָבער כל-זמן ער האָט זײ גענוצט זײנען זײ פאַר אַלעמען געבליבען אַ סוד. קײן זאַך האָט איהם ניט געגעבען אַזױ פיל פאַרגעניגען, װי צו שיקען זײנע לעזער זוכען די גענז. ער פלעגט זיך באַװאָרענען, מיט אַלע מיטלען, אַז זײנע פּסעװדאָנימען זאָלען אָנגענומען װערען פאר אמת'ע נעמען. ער האָט זײנע װערק באַזאָרגט ניט נור מיט די לעבענס באַשרײבונגען פון די כלומרשט'דינע מחברים, נאָר ער

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
פלעגט אפילו געבען זײערע בילדער. אום צו מאַכען דעם שפּאַס פאַרפול, האָט ער צו דער ערשטער אױסגאבע פון ייִ!טבּבּאַ פז8ז)" צוגעגעבען אַן אין-קופּער-געשטאָכענעם בילד פון זיך אַלײן פאַר קלײדט װי אַ שפּאַנישע דאַמע אין אַ קלײד מיט אַ נידעריג אױסנער שניטענעם האַלז און איבער'ן קאָפּ פאַרװאָרפען אַ מאַנטעלע מיט שפּיצען.
דאָך, דער װאָס נאַרט אָפּ דורך שװײגען איז געצװוּנגען פריהער אָדער שפּעטער צו עפענען זײן מױל, און דער, װאָס מיסטיפיצירט דעם עולם, מוז אַמענדע, װען דער סוד װערט אױפגעדעקט, מאַכען דערקלעהרונגען צום זעלבען עולם און אױסהערען זײן קריטיק. עס איז אָבער דאָ אַ פּאַנצער, װעלכער באַשיצט בעסער פון שװײגען און מיסטיפיקאציע. דאָס איז די איראָניש און מיט דעם פּאנצער האָט זיך מערימעי, װי בעיל, באַנוצט.
אין זײן שרײבען איז פון תּחילת אָן געװען אַ סאטירישער שטריך ; — זײן הײסע ליבע פאַר דעם פּרימיטיװען ענערגישען כאַראַקטער האָט מיט זיך נאַטירליך געבראכט אַ שפּאָטענדע האַלטונג געגען די פראזענהעלדען. אין אַזאַ פּיעסע װי, למשל, ייִ8זמסזמסס6מ 8סע" („די אונצופרידענע"), איז דאָ די ביטערסטע סאַטירע, װאָס איז װען-עס-איז געשריבען געװאָרען געגען די רעװאָלוציאָנערען אין שלאָפראָק און פּאַנטאָפעל. אַ גרופּע לעגיטימיסטישע (אָנהענגער פון דער „געזעצליכער" דינאַסטיע אין פראַנקרײך) לאנד-פּריציס — מומיען און שוטים, אלטע עובר-בטל'ס, לועעס אײנציגע לײדענשאַפט איז צו הערען זיך אַלײן שמועסען, — אָרגאַניזירען אַ בודואַר-פאַרשװערונג געגען דער ערשטער אי פּעריע. זײ באַשליסען צו פארשפּרײטען אױפרײצענדע ביכלאך צװישען די פּױערען, זײ רײדען זיך צוזאַמען װעגען געהײמע סיגנאַלען, ארבײטען אױס גרױסע פּלענער, קריגען זיך ארום װעגען דעם װער זאָל זײן דער פאָרזיצענדער בײ זײערע פאַרזאַמלונגען ; אָבער זײ צולױפען זיך בײם ערשטען אנבליק פון אַ זשאַנדאַרם. אין אַ פיל שפּעטערדיגער פּיעסע מסע מס 5פּאַ8ז1זפּע בּטסאַ 8ג" ייִסזזסמפןטמ , װאָס האָט װאַהרשײנליך געײנט פאַר עמיל אזשיעי (זפגט1 !ן—18 אַלס אַ מוסטער פאר אײגיגע פון זײנע דראמען,

געאָרג בראַנדעס
געפינען מיר אַן עהנליכע סאַטירע איבער דער געזעלשאפטליכער און רעליגיעזער צבוע'צסטװע, איבער דעם פּאָליטישען שװינדעלאון און איבער דעם קאַלטען, אױסגערעכענטען, ניט-ריטערליכען גײסט פון דעם יונגען דור, אין פארגלײך מיט װעלכען מערימעי האָט געמוזט באַקומען אַ חשק צו דופען זיך אַלײן אידעאַליסט און טרױמער.
אָבער אין די דאָזיגע דראמאַטישע װערק, װעמעס שלעכטער געבױ און ניט פאָלקאָמענע פאָרמען מען באַמערקט שױן בײם לײענען זײ, טרעט נאָך ניט ארױס מערימעי'ס אײגענטימליכע איראָניע. ער איז גענײגט אין זײ צו מאַכען די פאַרבען צו געדיכט. זײן שטאַרקײט ליגט אין זײנע ראָמאַנען. אַ סך פײנער װי אין די דראַמען איז די איראָניע אין, למשל, דער קלײנער באַצױבערענדער דערצעהלוננײמ18עט1 6סע8ית-- , װעלכע צײגט װי פילזײטיג מערימעי איז, װאָרים אין איהר איז זײן סטיל זעהר נאָהענט צום סטיל פון עדמאָן אַבו (זטססת 6מ0מ6ע) אָבער ער איז אַ סך מעהר עלעגאַנט. ייִמ18עט1 6עע8ית" איז אַ קלײנע זאמלונג פון בריף, אײניגע פון זײ געשריבען פון אַ דאַמע, װעלכע דענקט, אַז אַ יונגער גלח איז אין איהר פארליבט, און די איבריגע פון דעם גלח (6עע8) װעלכער מאַכט לײכטע לצנות און ניט קײן אױפריכטיגע דערקלעהרונגען װעגען דער ליבע פון דער דאַמע צי איהם. מיר באַקענען זיך מיט צװײ שװאכע, אָבער פײנע כאַראַקטערען, װעלכע נאַרען אײנעם דעם אַנדערען, זיך אַלײן און די װעלט און איבער װעמעס קלײנליכע לײדענשאַפטען און געמאכטער אײנגעהאלטענקײט שװעבט די שטומע סאטירע פון דעם דיכטער.
אין אַזאַ מין מעשה'לע איז ניטאָ קײן דערצעהלער, דערפאר זעהען מיר דאָ אַזױ װעניג, װי אין די פּיעסען, דאָס צוריקהאַלטען זיך פון דעם שרײבער. אמדײטליכסטען טרעט מערימעי'ס אײ.גענטיליכע איראָניע ארױס דאָרט, װוּ עס איז דאָ אַ דערצעהלער, אָבער מיר באַמערקען איהם נור דורך דעם, װאָס ער האַלט זיך אַלײן אױסער די איבערלעבונגען, װאָס ער באַשרײבט. צוליב מערימעי'ס צוריקגעהאַלטענעם כאַראַקטער פאַרשטאַרקט ער די װירקונג פון זײז דערצעלונג דורך אַן איראָניע, װאָס צײגט זיך

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַגערײך
אַרױס אין קלײנע שטריכען, און ער טוט עס אַזױ, אַז אָדער ער לאָזט מיט אַ לײכטען שמײכעל אױף זײנע ליפּען די ריהרענדע שטעלען צו רײדען פאר זיך אלײן, אָדער ער פאַסט ארײן דאָס שמערצליכע, דאָס אפּשטױסענדע, דאָס קרענקליכע און דאָס לײדענשאַפטליכע, װאָס ער באשרײבט, אין אַ ראַהם פון אַ קאַלטער, גלײכגילטיגער סביבה.
איך װעל געבען אײניגע בײשפּילען.
אין דעם קלײנעם מײסטערװערק ייִסטף 8עזז6 פ88ע פע" די אײנציגע דערצעהלונג, אין װעלכער ער באַהאַנדעלט סימפּאַטיש אַ טעמע פון דעם מאָדערנעם לעבען, דערצעהלט ער די געשיכטע פון צװײ יונגע נשמות, װעלכע האָבען זיך בסוד געליבט. מיר הערען װי דער יונגערמאן, װעלכער האָט זיך נור-װאָס אומגעקעהרט אַהײם פון אַ נאַכט-באַגעגעניש מיט זײן געליבטע, רעדט צו זיך אַלײן :
„װי גליקליך בין איך ! — האַלט ער אין טענה'ן צו זיך אלײן, — אַמענדע האָב איך געפונען אַ האַרץ, װעלכע פאַרשטעהט מײנע... יאָ, איך האָב געפונען מײן אידעאל, איך האָב אַ פרײנד און אַ געליבטע צוזאַמען... װאָס פאר אַ כאַראַקטער ! װאָס פאר אַ לײדענשאַפטליכע נשמה !... נײן, זי האָט ביז אַהער קײנמאָל קײנעם ניט געליבט, אױסער מיך !"
און אזױ װי גאוה מישט זיך ארײן אין אלע פון אונזער װעלט, טראַכט ער אין אַ װײלע ארום װײטער : „זי איז די שעהנסטע פרױ אין פּאַריז !", און זײן פאַנטאַזיע מאָלט איהם אַלע איהרע צױבערען.
די מעשה האַלט אָן אַ היבש ביסעל אין דעם זעלבען נוסח אײדער מערימעי שלאָגט זיך אַלײן איבער מיט דער באַמערקונג : „אַ גליקליכער ליבהאָבער איז כמעט גראַד אזױ לאַנגװײליג װי אַן אומגליקליכער". װײטער, װען די גליקליכע פאַרהעלטענישע צװישען די צװײ פאַרליבטע דערגרײכט דעם העכסטען גראַד, װען סעיןקלעיר'ס זעהר קורצער, אָבער געפעהרליכער אָנפאַל פון אײפערזוכט איבער זײן געליבטער'ס פאַרגאַנגענהײט ענריגט זיך מיט גאָרנישט, צײגט זיך אַרױס פאַר אַ בלױזע מיספאַרשטענדענים און מיר זעהען

פאר זיך אַ ליבע-סצענע, װאָס דער פײנסטער אין צערטליכסטער פּאָעט קען בעסער ניט באַשרײבען ; אַ סצענע, אין װעלכער די טרעהרען פון חרטה מישען זיך צוזאַמען מיט שמײכלען און קושען, — װי אַזױ געפינען מיר דעמאָלט אױס, זעקס שורות װײטער אין דער דערצעהלונג, אַז צו אַלץ איז געקומען אַ סוף, אַז סעין-קלעיר איז אין דעם פריהמאָרגען נאָכדעם געטױטעט געװאָרען אין אַ דועל ?
מיר דערװיסען זיך װעגען דעם װי מען דערװיסט זיך געװעהנליך װעגען אַזעלכע זאַכען אין דעם װירקליכען לעבען :
— „נו, — האָט ראקאַנטען געזאָגט צום רעגימענט-אױבערשט באָזשעי װען ער האָט איהם אין אװענט געטראָפען בײ מאַרטאָני, — איז די נײעס ריכטיג ?
— „שױן צו ריכטיג, — האָט דער אױבערשט געענטפערט טרױעריג.
— „דערצעהלט מיר װי די זאך האָט פּאַסירט.
— „גאַנץ פּשוט. סעין-קלעיר האָט מיר אײנגערױמט, אַז ער איז געװען אונגערעכט, אָבער ער װעט בעסער זיך לאָזען דער שיסען אײדער בעטען אַנטשולדיגונג בײ טעמינ'ען. איך האָב געקאָנט בלױז אײנשטימען מיט איהם. טעמין האָט געװאָלט װארפען גורל װער זאָל שיסען צום ערשטען, אָבער סעין-קלעיר האָט זיך אײנגע'עקשנ'ט, אַז טעמין מוז שיסען דער ערשטער. טעמין האָט אױסגעשאָסען. איך האָב געזעהן װי סעין-קלעיר האָט זיך אַ דרעה געטאָן און איז געפאַלען אַ טױטער. איך האָב מעהר װי אײן מאָל געזעהן װי אַ סאָלדאַט, נאָכדעם װי ער װערט טױטליד פארװוּנדעט, טוט זיך אזױ משונה'דיג אַ דרעה אײדער ער פאַלט".
— „דאָס איז יואונדערליך, — האָט ראָקאָנטען געזאָגט. — און װאָס האָט טעמין געטאָן ?"
— „אָה, דאָס װאָס אַלע טוען אין אַזעלכע פעלע. ער האָט אַ װאָרף געטאָן זײן רעװאָלװער אױף דער ערד מיט אן אױסגעשרײ פון באַדױערען. ער האָפּ דעם רעװאָלװער אַזאַ שלײדער געמאָן אז דער „טריגער" (װאָס מען דריקט צום שיסען) האָט זיך

די ראָמאַנטישע שולע אין פראָנקדײך
צובראָכען. עס איז געווען אַן ענגלישער רעוואָלווער, אַ מאַנטאָן. איךגלויבּ ניט, אַזערק זן ן געפינען אין גאַנץ פ אַר יז אַ ביקסענמאַכער, וועלכער זאָל ק ענ ען פאַר איהם מאַכען נאָך אַזאַ גוטען רעוואָלווער ".
דורך דעם, װאָס ער באַשרײבט די סימפּאַטיע פון גוטע פרײנד ניט אַזױ װי עס טוען עס געװעהנליך די סענטימענטאַלע שרײבער, נור װי זי דריקט זיך אױס אין װירקליכען לעבען, ברײנגט מערימעי אין דער האַרטער ראַהם ארױס נאָך מעהר בולט די לײדענשאַפטליכע און צאַרטע ליבע פארהעלטנישע צװישען דער פארליבטער יונגער פּאָרעל. װאָלט מען די קונסט פון שטעלען שאַמפּעיןװײן אין אײז ניט געװען אנטדעקט פאר מערימעי'ס צײטען, — װאָלט ער עס געװען אנטדעקט.
איך װעל געבען נאָך אַ פּאָר בײשפּילען פון דעם, װי דער דיכטער האָט זיך געקענט האַלטען אױסער די נשמה-באַװעגונגען, װאָס ער מאָלט און װאָס ער רופט ארױס אין זײנע לעזער. נעמט דעם שטעל אין יסזט04סת 18 סאַ זמסמסעסןמעית-' („דאָס שטורמען פון דער פארפעסטיגונג"), װוּ ער באַשרײבט די הױפּט-אַטאַקע :
„מיר זײנען שנעל צוגעגאנגען צום פוס פון דער שאַנצע (פאַרפעסטיגונג). די פּאָליסאַדען זײנען געװען צושמעטערט און די ערד איז געװען צוריסען פון אונזערע קױלען. די סאָלדאַטען האָבען זיך אַ װאָרף געטאָן אױף די חורבות מיט דעם געשרײ „לעבען זאָל דער קײזער !" געט0ע0עמעי1 0ע17) און זייערע קולות זיינען געווען העכער ווי מען האָט געקענט דערוואַרטען פון מע נש ען, וועלכע האָבען שוין אַזוי לאָנג געהאַלטען אין שרייען ".
דער דערצעהלער איז דאָ ניט מערימעי אלײן, נאָר אַן אָפי— צער, װעלכער גיט איבער זײן ערשטע דערפאהרונג אין אַ שלאַכט, אָבער דער אונטערשײד איז אַ לײכטער, מחמת מערימעי'ט אָפיצער, װי ער אַלײן, האָט קײן שיכות ניט מיט דער באַגײטטערונן

געאָרג בראַנדעס
פון די שטורעמענדע סאָלדאַטען. אָנשטאָט צו לױבען זײער ענטוזיאזם פאר נאַפּאָלעאָן אַלס אזױנס, װאָס איז פּאטריאָטיש און גיט צו מוט, מאַכט ער קאַלטבלוטיג אַ פּירוש װעגען דעם כח פון זײערע לונגען.
מען דארף זיך ניט שטאַרק װוּנדערען דאָס דער דאָזיגער סטיל, דער דאָזיגער טאָן, װעלכער מאַכט אזױ איבערראשענד זיכער די אָביעקטיװיטעט פון דער באַשרײבונג, זאָל װידער און װידער אַמאָל אױסגעטײטשט װערען אַלס אַ סימן, אַז דער דיכטער האָט אַ קאַלטע האַרץ. באמת איז דאָס ניט מעהר אַ סימן פון זײן קאַלטהאַרציגקײט, װי זײן אױסקלײבען פון אימה'ריגע סוזשעטען איז אַ באַװײז אז ער איז אן אכזר. פארקעהרט, דער איראָנישער סטיל איז אָפט אַ דורכזיכטיגער שלײער, װאָס פארדעקט מיטגעפיהל און צאָרן. שטודירט די דאָזיגע אָיראָניע אין דער קלײנער דערצעהלונג ייִ-אַ—מוז" , װוּ בלױז דער אױסװאַהל פון דער טעמע קען זיך פאר דעם אױבערפלעכליכען לעזער דוכטען אלס אַ סימן פון דעם מחבר'ס ליבע פאר אױפרעגענדע זאַכען — װארום װאָס קען זײן מעהר שרעקליך װי דער מסחר מיט שקלאפען און די מיאוס'ע באַהאַנדלונג, װאָס זײ באַקומען, אָדער אַ שיפבראָך אין מיטען ים, הונגער, נױט און מאָרד ? — און די אלע זאַכען װערען, חוץ דעם, באַשריבען מיט אַ איראָנישען שמײכעל !
אָבער מיר פיהלען װאָס די איראָניע באַדײט װען מיר קומען אױף אַזאַ שטעל, װי דער :
„אום צו שליסען דעם מסחר, האָט דער קאפּיטאן געמאכט אַ תּקיעת-כף (געגעבען זיך די הענט) מיט דעם כמעט גאָר שיכור'ען קעניג פון די נעגער און די שקלאַפען זײנען תּיכף איבערגעגעבען געװאָרען צו די פראנצױזישע מאַטראָסען, װעלכע האָבען שנעל פארביטען די לאַנגע הילצערנע גאָפּלען, מיט װעלכע די נעגערס האָבען זײ געבונדען פאר די העלזער, אױף אײזערנע האַלז- און הענטקײטען, אַן ענדערונג, וועלכע צייגט די העכערקייט פֿון דעד אייר אָפּ עאַישער ציוויליזאַציע ".
'מען פיהלט די באדײטונג פון דער איראָניע נאָך בולט'ער

און שטאַרקער אין די שורות, װעלכע דערצעהלען װי דער קאַפּיטאן װיל דורך שמיץ מיט דער בײטש מאַכען געהאָרכזאַם די שעהנע נעגערין :
„מיט די דאָזיגע װערטער איז דער קאַפּיטאַן ארונטער אין זײן קאַיוטע, האָט געשיקט ברײנגען צו זיך אײשע'ן און האָט זיך געפּרופט טרײסטען זי ; אָבער ניט קײן לאַסקעס און ניט קײן קלעפּ ( ווארום מען מוז דאָך אַמענדע פֿשוט אַדויס פון די כלים ) האָבען געמאכט, אַן די שעהנע נעגערין זאָל זיך אונטערגעבען".
די רוהיגע קאַלטקײט, מיט װעלכער מען שטעלט פּשוט פעסט דעם פאקט, אַז אזױ איז שױן די טבע פון מענשען און אז אזױ געהט עס צו אין לעבען, מאַכט נאָך פיהלען שטאַרקער דעם שאַרפען אײנדרוק, װאָס דער גװאַלדטאַט רופט אַרױס. מיר קענען ניט אַװעקלעגען דעם בוך ניט-געריהרט. מיר פאַרשטעהען אַמענדע, אַז דאָס, װאָס האָט תּחילת אױסגעזעהן װי קאַלטקײט, איז באמת ניט מעהר װי אַן אָפּגעקיהלטער אױסבראָך פון דעם קינסטלער'ס נשמה. מיר דערשפּירען, אז אונטער דעם ניכטערען, שטרענגען סטיל פון די דאָזיגע דערצעהלונגען, איז דאָ געפיהל און אַז צוליב דעם דאָזיגען געפיהל מאַכען זײ אַזאַ שאַרפען אַײנדרוק.
אין קײנער פון מערימעי'ס נאָװעלען זײנען דער איראָנישער סגנון און דער טיפער געפיהל, װאָס האָט זיך באַפרײט פון אַלע שטערענדע פאָראורטײלען, ניט אזױ אינגאַנצען צוזאַמענגעגאָסען אין אײנעם, װי אין ייִז8111ט0 סמס8ז--. די אַנערקענטע גוטע מידות פון דער יחוס'דינער קריסטליכער דאמע װערען דאָ געשטעלט אין געגענזאַץ אַנטקעגען דער לחלוטינ'ער אונװיסענהײט װעגען קריסטליכקײט און מאָראַל, אין װעלכער עס געפינט זיך די אָרימע יונגע מײדעל, װעמעס אײגענע מוטער האָט זי פארקױפט. אין אַ מאָמענט פון פארצװײפלונג שפּרינגט אַרסען ארױס פון אַ פענסטער און צוברעכט זיך אַ פוס און עטליכע ריפּען, אַזױ אַז די האַנדלונג פון דער דערצעהלונג פון יעצט אָן קומט פאר בײ איהר אין קראַנקענעימער. די געװעהנליכע איראָניע אין דעם איבער געבען פון די פּאסירונגען דערלאָזט ניט, אַז רחמנות און געריהרט-

געאָרג טאַגדעס
קײט זאָלען אריבער דן גרענעצען פֿון קינסטלערישער מאָס. דאָך, צום סוף, אין דער באַשרײבונג פון ארסענ'ס טױט, דערלױבט דער דיכטער זײן האַרץ פרײ אױסצורײדען זיך, און איהר אײנפאכע שפּראַך ניט דער שטארבענדער גריזעט (אַ פּלגש) צו אַזאַ צױבער, זועלכער איז ניט קלענער פון דעם, װאָס באַלױכט אין דעם מאָמענט פון איהר טױט דעם פּנים פון דע-מוסעי'ס בערנערעט. גאָר צו ענדע טרעט די קינסטלערישע איראָניע װידער ארױס, װאָרים די שורה : „אָרימע ארסען, זי איז אַ בעטערין פאר אונז !" געצײכענט מיט אַ בלײפעדער אין אַ פרױ'ס דעליקאטער האַנדשריפט אױף אַרסענ'ס מצבה, דערצעהלט אונז, טראָץ איהר בקיצור'קײט, אַז די שטרענגע דאַמע האָט ניט אױסגעהאַלטען דעם נסיון מעהר פון דער אונװיסענדער מײדעל, אַז נאָכדעם װי ארסען איז געשטאָרבען װי אַ העלדין, האָט איהר באַשיצערין גע'ירש'ענט איהר געליבטען. דער װאָרט איראָניע אין דעם פאַל איז כמעט צו גראָב. עס זײנען ניטאָ קײן אױסדרוקען צו באַשרײבען אַזעלכע פײנע שאַטירונגען. יענע לײכט-איראָנישע, מיט בלײפעדער געשריבענע שורה ענטהאַלט אין איהרע זעקס װערטער אַ גאַנצע מערימעי'אישע, דאָס הײסט, לאַקאָנישע דרשה װעגען טאָלעראנץ.
ד'אָסאָנװעל דערצעהלט אונז װעגען א באַמערקונג, װאָס מערימעי האָט געמאכט צו עמיל אָזשעי װעגען אַ קלײנע דערצעהלונג, ייִסמסן) סזעמ8מ) 8ת-- װאָס דער ערשטער האָט אָנגעשריבען איז דעם יאָהר 1809 ספּעציעל פאר דער קײזערין. די באַמערקונג צײגט װי אַזױ דער דאָזיגער אײגענטימליכער סטיל, װעלכער איז לכתחילה געװען אַן אונבאַװוּסטזיניגער אױסדרוק פון דעם דיכטער'ס כאַראַקטער, איז מיט דער צײט געװאָרען אַ באַװוּסטזיניגער מאַניער. מערימעי האָט געזאָגט :
„אין דער דאָזיגער דערצעהלונג איז דאָ אײן גרױסער חסרון, װעלכער איז ארױסגעקומען דורך דעם, װאָס איך האָב בעת'ן שרײבען געענדערט דעם תּחילת געפּלאנטען סוף. אזױ װי איך האָב צוערשט געװאָלט פארענדיגען די געשיכטע טראגיש, האָב איך גאַטירליך זי אָנגעפאנגען אין אַ לוסטיגען טאָן ; נאָכרעם האָב איך געענדערט מײן עלאַן און האָב זי פאַרענדיגט מיט אַ

די דאָאַרמישע שולע אין פראַנקרײך
שפּאַס. איך האָב געדארפט איבערשרײבען דעם ערשטען מײל אין אַ טראגישען טאָן, אָבער דאָס װאָלט געװען מיר צו לאנגװײיליג , האָב איך עס געלאָזען װי געװען".
די פאָרמע, װעלכע איז לכתחילה געװען דער סטיליסטישער אױסדרוק פון אַ טיף פיהלענדער און זעהר שטאָלצער נשמה, איז אין מערימעי'ס לעצטע יאָהרען געװאָרען אַן אױסגערעכענטער, איבערטריבענער געברױך פון קאָנטראַסטען, אַלס אַ מיטעל צו שאַפען אַ גרעסערען קינסטלערישען עפעקט,

מערימעי און גאָטיעי.
אין אַ בריף, דאַטירט דעם 22טען נאָװעמבער, 1821, שרײבט דער מאַלער מערימעי :
„איך האָב אַ גרױסען זוהן פון 18 יאָהר, װעמען איך װאָלט גערן געמאכט פאר אַן אַדװאָקאַט. ער האָט אַזאַ פעהיגקײט צו מלערײ, אַז הגם ער האָט קײנמאָל גאָר ניט געקאָפּירט, מאַכט ער סקיצען װי אַ יונגער סטודענט פון דער קונסט אַקאַדעמיע".
װי פילע אַנדערע אָנגעזעהענע פראַנצױזישע ראָמאַנטיקער, האָט פּראָפעסאָר מערימעי קײנמאָל אינגאַנצען ניט אױפגעהערט צו באַשפטיגען זיך מיט פּלאַסטישער קונסט. ער האָט געמאָלען אַקװאַרעלען (מיט װאַסער-פאַרבען), אָבער הױפּטזאכליך איז ער געװען אן אונערמידליכער און טאלאנטפולער צײכנער. זײן טאַלאַנט צו צײכענען איז װי עס װײזט אױס געװען זעהר נאָהענט פאַרװאַנדעט מיט זײן סטיליסטישער קונסט.
פּראָספּער מערימעי און טעאָפיל גאָטיעי זײנען די צװײ דיכטער פון דעם דור פון 1880, װעלכע זײנען משלים (מאַשלים ; אײנער דערפילט דאָס, װאָס עס פעהלט בײם צװײטען) אײנער דעם אַנדערען בנוגע צום סטיל. מערימעי'ס שטאַרקײט ליגט אין דער קאָנטור, אין דער שטרענגקײט פון דער ליניע, גאטיעי'ס — אין די נליהענדע פארבען. גאָטיעי שײנט צו שרײבען מעהר מיט דעם פּענזעל (מאַלער'ס בערשטעל) אײדער מיט דער פעדער ; ער האָט זעהר ליב דעקאָראַציעס, דעם הינטערגרונד, די סביבה און די באַלײכטונג. מערימעי'ס אײנפאכער, אָבער ביז-צום-גאָר עלעגאַנטער מאלען איז אײנפאַרביג און אין טונקעלע טענער. ער צײכענט װי מיט אַ ראַדיערנאָדעל. זײן סטיל האָט אַ מעלה, װאָס קען ניט איבערגעטראָפען װערען פון דער גלענצענדסטער שפּראַכפאָר-

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
171
בונג ; ער איז דורכזיכטיג. די געשטאַלטען אין די כאַראָקטערען זעהען זיך דורך איהם אַרױס אין זײער גאנצער װילדער פרישקײט, אַקוראַט װי לעבעדיגע. אַלע זײנע קאָנטורען קומען ארױס בולט, מיט אַ צו-להכעיס'דינער שארפקײט, אַקוראט װי אױף אַ בילד אָדער אַ ראַדירונג פון זשאן קאַלאָ, אַ קינסטלער, אָן װעמען ער דערמאָנט זעהר שטאַרק. קאַלאָ'ס אַ בילד פון אַ יונגען מענשען, װעלכער טרעט שנעל אַרױס פאָראױס מיט זײן לאַנגען שװערד אין אַ לעדערנעם שײדעל בײם זײט, זײן פעדער-הוט אַרױפגעקרעמפּט אָן-אַ-זײט איבער אַן אױער, זײן געלען אַרמײ-ראָק שטײף אױף זײן פיגור, זײנע ברײטע שטיװעל שעהן געקנײטשט אױף זײנע שטאַרקע פיס, זײנע בלאַנקע שפּאָרען קלינגענדיק בײ זײן שנעלען גאַנג, — אַ פיגור, װעמעס שטאָלצע, העזה'דינע האַלטונג צײגט, אַז דער מענש האָט געקאָנט באַגעהן װעלכען-עס-איז גװאַלדטהאַט, — אַזאַ בילד זואָלט זיך װוּנדערבאַר געפּאַסט פאַר דעם פאָדערבלאַט פון אַ װערק װי „די כראָניק פון דער הערשאפט פון קארל דעם נײנטען."
מערימעי'ס פאָרזיכטיגע צוריקגעהאַלטענקײט צײגט זיך ענדליך אַמבעסטען אַרױס אין דער קלאַסיש-עלעגאַנטער שטרענגקײט פון זײן סטיל. זײן פאָרמע איז קלאָר און גלאַט װי בלאַנק געפּאָלירטער שטאָהל ; קײן באַפּוצונג, קײן בלום, קײן אײן אײנציגער אָרנאַמענט פון װעלכען עס איז מין. יעדע פיגור איז װי געהאַמערט פון מעטאל, ריכטיג געפאָרמירט, אזױ לעבעדיק, אַז אפילו די מלבושים זײנען גומ צוגעפּאסט.
קײנער פון די פראנצײזישע שרײבער פֿון יענער צײט, אפילו שאַרל נאָדיעי, צײגט ניט אַרױס אַזאַ אריסטאָקראַטישען קאָנסערזואַטיזם בנוגע צו דער שפּראַך, װי מערימעי. ער האָט געברױכט די שפּראַך, װי ער האָט זי באַקומען, און ער האָט ארױפגעלײגט זײן חתימה אױף יעדען זאץ, װאָס ער האָט געשריבען, אָהן אײן אױסערגעװעהנליכען װאָרט אָדער אַ געװעהנליך װאָרט אױף אַ באַזונדער אופן צו געברױכען. ער האָט אױסגעמידען פריהער פון אַלץ אַלגעמײנע אױסדרוקען, פראזען, װעלכע װארפען אַ שלײער אױף דעם געדאנק, אָדער מאכען ער זאָל אױסקוקען באדײטענדער און װיכטיגער, װי ער איז. ער צײכענט זיך באַזונדער אױס מיט

רער זיכזנחײט פון זײן אױסדרוק, מיט דעט כח צו מאַכען פּונש דעם אײנדרוק, װאָס ער װיל, מיט אן אײנפאַכען, ניט באַפּוצטען, כמעט אױסגעדראָשענעם װאָרט. הוגאָ'ס סטיל איז בולט און פּאַטעטיש, גאָטיעי'ס און זײנע אָנהענגער'ס װירקט אױף די חושים און איז רײך מיט בילדער, בײדע האָבען געװאָלט װירקען דורך װאָרט-ארכיטעקטור, דורך דעם סגנון. בײ די מײסטערס איז די דאָזיגע שטרעבונג געװען באַרעכטיגט, אָבער די פּראָבעס פון זײערע נאָכמאַכער און תּלמידים דערמאָנען צו אָפט יענע פּרעכטיגע װאסער-לײטונגען פון די רױמישע צײטען, אױף װעלכע מען האָט פארברױכט אונגעהױערע אוצרות פון געלט און אין אר בײט צו פיהרען די װאסער פון אײן הױכען פּלאץ צו אַ צװײטען, מחמת מען האָט דאַמאָלס ניט געװוּסט, אַז די װאסער קען זיך מיט איהר אײגענעם כח ארױסהױבען פון טאָל. מיר באװוּנדערען די דאָזיגע מעכטיגע בנינים, אָבער אונזער באװוּנדערונג װאָלט געװען נאָך גרעסער, װען מיר װאָלטען אָגשטאָט זײ געפונען פּשוט'ע רעהרען געלײגט אױף דער ערד פון בארג צו באַרג. די קינסטליכע הױכע אױסדרוקען זײנען װי יענע אקװאַדוקטען (װאסערלײטונגען)ן דער אײנפאַכער װאָרט, װעלכער געהט גלײך צו דער זאַך, איז װי דער פּשוט'ער דעהר. מערימעי'ס סטיל, װי דער רעהר, האַלט זיך האַרט בײ דער ערד, האָט ניט קײנע נוצלאָזע אָרנאַר מענטען און ניט-נױטיגע געהײבענקײט ; ער פּטר'ט ניט קײן איבעריגע כחות. מען קען ניט זאָגען, אַז צוליב דעם פארלירט דער סטיל זײן גאַנצע שעהנקײט, אָבער דער אײנציגער צױבער, װאָס ער האָט באַשטעהט אין זײן קראַפט. ער האָט ניט קײן איבעריגען װאָרט און יעדער זאץ דינט מיט עפּעס דער גאנצער זאך. דער אלטער כלל ייִ81מ1מ 61טף פא" װאָלט זיך זעהר געפּאסט פאר דעם דיכטער אלס לאָזונג.
דער צװעק, צו װעלכען מערימעי האָט געשטרעבט צו דערגרײ כען מיט זײן סטיל איז, װי עס װײזט אױס, געװען צו פארהיטען זײנע קלײנע קונסטװערק פון דעם פארניכטענדען אײנפלוס פון דער צײט דורך אױסמײדען אלץ, װאָס איז א בײזאַך און ניט װיכטיג. ער דערמאָנט אונז אין דעם פּרט אָן דאָנאַטעלאָ. מען

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
דערצעהלט, אז יענער קינסטלער האָט באַשלאָסען צו געבען זײן אױסערגעװעהנליכער סטאַטוע פון דעם הײליגען געאָרג איהר כאַראַקטעריסטישע פּאָזע, — די אָרעמס און די הענט הארט בײם קערפּער, — נאָכדעם װי ער האָט פאָרזיכטיג געשטודירט דעם צושטאַנד פון די באריהמטע סטאַטוען פון דעם אלטערטום כדי צו באַשטימען, װעלכע פון זײערע טײלען האָבען אמשטאַרקסטען געליטען. און די אורזאכען פון דעם. אױף אן עהנליכען אופן האָט מערימעי געזוכט צו פארהיטען זײנע װערק פון דעם אַײנפלוס פון ענדערונגען אין געשמאַק, װאָס קומט מיט דער צײט, דורך האלטען זיך שטענדיק בײם עיקר פון דער זאך און דורך אױסמײדען אַלע באַפּוצונגען, װעלכע זײנען ניט װיכטיג פאַר דעם ענין.
דאָך איז ניט זײן סטיל אָנגענומען געװארען פון די שרײבער פון דעם דור נאָך איהם. ניט מערימעי, נאָר גאָטיעי איז אלס סטיליסט געװארען א גרינדער פון- א ליטערארישער שולע, און איך, פון מײן צד, באַקלאָג זיך ניט פארװאס עס איז אָנגענומען געװארען א רײכערער און מעהר סענזועלער סטיל און די שפּעטערע פראנצױזישע שרײבער האָבען געשטרעבט ניט נאָר צו מאכען זײערע זאַצען קלאָר און ריכטיג, נאָר האָבען זײ אױך, װען מעגליר, געמאַכט מעלאָדיש, פארבענרײך און דופטיג. דער סגנון, װאָס פלאָבער און די ברידער קאָנקור האָבען איבערגענומען פון גאָטיעי און האָבען איבערגעגעבען צו זאָלא און דאָדעי האָט אָהן ספק אױך זײן שװאכע זײט, און דער אנגעזעהענסטער לעצטער פארשטעהער פון דעם מאלערישען סטיל האָט עס געמוזט באמערקען. זאָלא שרײבט :
„דאָס ערגסטע איז, װאָס, לױט מײן טיפער איבערצײגונג, װעט אונזער יעצטיגער סגנון, — יענע פאָרמען פון אונזער שרײבען, װעלכע זײנען בלױז מאָדע און מוזען װערען פאַרעלטערט, — זײן באַקאַנט אַלס די מיאוס'ע צו'פּטר'ונג פון דער פראַנצױזישער שפּראַך. מען קאָן דאָס פאָראױסזאָגען מיט כמעט מאַטעמאַטישער זיכערקײט. לײכטער פון אַלץ װערט פאַרעלטערט דער בילדליכער אױסדרוק. כל-זמן ער איז נײ באצױבערט ער, אָבער נאָך דעם װי ער װערט געברױכט פון אײנעם אָדער צװײ דורות כסדר, װערט ער שיװיאל, אױסגעדראָשען און א שאַנע פאר דעם שרײבער, װעל-

14
געאָרג בראַעמ
כער געברױכט איהם. קוקט זיך צו צו װאָלטעיר מיט זײן טרוקענעם לשון., מיט זײנע שטאַרקע זאצען אָהן אדיעקטיװען (שמות התואר), װעלכע דערצעהלען און מאָלען ניט ; ער בלײבט אײביג יונג ; און קוקט זיך צו צו רוסאָ, װעלכער איז אונזער פאטער אין דעם פּרט, מיט זײנע בילדער, מיט זײן לײדענשאפטליכער מליצה ; ער האָט אָנגעשריבען זײטען, װעלכע זײנען אינגאנצען אוממעגליכע... מיר, װעלכע האָבען אַריבערגעשטײגט רוסאָ, דאַרפען זיך ריכטען אױף אַ שעהנעם מזל ; אײסער ליטעראַטור גיבען מיר זיך אָפּ מיט אַנדערע קונסטען : מיר מאָלען און מיר זינגען אונזערע זאַצען, מיר האַקען זײ, װי זײ װאָלטען געװען שטיקער מארמאר, און מיר פאָדערען פון װערטער, אז זײ זאָלען ארױסגעבען ריחות. דאָס אַלץ װירקט אױף די נערװען פון די לעזער און מיר דענקען, אז דאָס איז אױסגעצײכענט שעהן. אָבער עס פרעגט זיך נאָר : װאָ װעלען אונזערע אוד-אײניקלאך זאָגען װעגען דעם ? זײערע חושים װעלען זיכער אנדערש באנעמען זאכען און איך בין איבלרצײגט, אז געװיסע פון אונזערע װערק װעלען זײ מאכען נשתומם צו װערען. כמעט אלץ װעט אין זײ זײן פארעלטערט".
דער שרײבער פון דער דאָזיגער טרױעריגער זעלבסטפאראורטײלונג געהט פילײכט צו װײט. עס איז העכסט מעגליך אן דער דור נאָך אונז װע.ט זיך װעניג אינטערעסירען מיט אונזערע ביכער, אָבער שולדיק אין. דעם איז ניט דער סטיל, אין װעלכען זײ זײנען געשריבען. זאלא'ס באמערקונג איז אלענפאלס מערקװירדיק מיט דעם, װאס א ליטערארישער קאָלאָריסט זאָגט זיך ארױס פאר די ניכטערע ראציאָנאליסטען בנוגע צו סטיל, צװישען װעלכע מערימעי איז אין דעם יאָהרהונדערט זיכער דער גרעסטער. די בעסטע פון זײנע װערק זײנען ליטערארישע מײסטערשטיקער. קורצע זאַכען אין פּראָזע זײנען װירקליך זעלטען אין. דער װעלטליטעראטור געשריבען געװארען אין אזא גרױסארטיגען סטיל. די זאך אלײן שטעהט פאר אונז אין העלסטען זונענליכט ניט פארטונקעלט אפילו פון דעם שװאכסטען נעבעל פון געפיהלען. עס װאָלט געװען אן אומרעכט צו שעצען װעניגער דעם שרײבער פון בילדעררײכער פּראָזע דערפאר, װאָס זײנע בילדער װערען דורך צופיל איבער'חזר'ן אפּגענוצט, װאס דורך לײענען זײ פילע מאָל

די ראָמאָנטישע שולע אין פרשקרײך
װערט זײער אַײנדרוק פארלארען. אױב אזױ װאָלט מען געקאָנט האָבען טענות צום מוזיקאלישען קאָמפּאָזיטאָר דערפאר, װאָס זײנע מעלאָדיען װערען ניט-אױסצוהאלטען מחמת מען שפּילט זײ אױף אלע גאסען-שארמאנקעס. אײן זאך אָבער קען מען ניט לײקענען. און דאָס איז, אזא שטרענגער, ניט באַפּוצטער סטיל, װי מערימעי'ס, לעבט איבער די װערק, װאס זײנען געשריבען אין א בלומענשפּראך, אזױ װי א בראָנזענע סטאַטוע לעבט איבער א בליהענדען בױם.
לכתחילה האָט מען מערימעי אין זײן צײט אָנגענומען פאר
א רײנעם נאטוראליסט. דאָס איז מערקװירדיק. אלפרער דעמוסעי האָט אין זײן יוגענד אנגעשריבען עטליכע פערזען איבער מערימעי, אין װעלכע ער שטעלט נאַיװ איהם צוזאַמען מיט קאלדעראָן און װעלכע גיבען אן אױסגעצײכענטע פארשטעלונג װעגען דעם אײנדרוק, װאָס מערימעי'ס װערק האָבען געמאכט אױף זײנע צײטגענאָסען. זײ האָט זיך געדוכט, אז ער האָט בלױז געמאכט אָפּדרוקען פון דער װידקליכקײט :
„אײנער, װי קאָלדעראָן און װי מערימעי, באַגיסט די װירקליכקײט מיט הײסען בלײ, בײ דער ליכט פון זײן פאקעל שנײדט ער אױס אַ מענשליכען סילועט, טראָגט אַװעק זײן אָפּדרוק (דעם פורם) און װאַרפט איהם ארױף אין זײן גאַנצער נאַקעטקײט אױף דער סצענע פון דעם לעבען. די טונקעלע צורה האָט ניט אױף זיך קײן אײן קלאַפּ מיט דעם מײזעל, זי איז בלױז אַ קופּערנע מאַסקע, אזױ װי גאָט האָט זי אױסגעגאָסען".
„קײן אײן קלאפּ מיט דעם מײזעל" (דער געצײג, מיט װעלכען מען האקט אױס סטאַטוען) — איז א משונה'דינער אױסדרוק װעגען דעם ענערגישסטען סטיליסט פון אן עפּאָכע, אָבער עס אין קלאָר, אַז אַלפרעד יע מוסעי האָט באַטראַכט מערימעי פריהער פון אלץ אלס א נאָכמאכער פון דער נאטור. דאָס איז געקומען פון דעם, װאָס אין דעם דאמאַנטיזם איז, װי שױן אױבען באמערקט לכתחילה געװען אַ נאַטוראַליסטישער עלעמענט. די יונגע ראמאַנטיקער האָבען ניט תּיכף דערזעהן דעם תּהום, װאס ליגט צװישען די צװײ ארטען שרײבען'. די פּאָעזיע פון פעדערהוטען און טאָלעדאָער שפּיעזען איז פאַר אַנדערע זיכער ליבער אײר

געאָרג בראָש
דער ניכטערער לעבען פון דער װירקליכקײט. אָבער די װירקליכקײט גופא קען געמאָלען װערען פּאָעטיש אױב זי האָט פארבען און כאַראַקטער, לײדענשאַפט, פלאַם און אַן עקזאָטישען דיח (װאָס װעקט תּאוה). אין מערימעי'ס װערק האָט זי דאָס אלץ געהאט. די זריעה פאר דעם שפּעטערען נאַטוראליזם געפינט זיך בײ מערימעי, װי בײ די אַנדערע ראָמאַנטיקער, אָבער בײ זײ איז די ליבע צו קונסט געװען שטאַרקער פון דער נײגונג נאָכצומאַכען די נאַטור ; פונדעסטװעגען איז מערימעי, מיט זײן ליבע צי ברוטאַלע טעמעס און זײן קינסטליכער קאַלטקײט, געװען דער פאָרלױפער פון דער ליטעראַרישער ריכטונג פון דעם דור נאָך איהם. אין טעינ'ס „דער לעבען און די מײנונגען פון דעם הער גרעינדאָרזש" געפינען (1807 .ייִסעע04מן8ע0 .ע פם 8מס1תןע0 פֿס ס1ע-) מיר אַ באַמערקונג װעגען דעם געזעלשאפטליכען לעבען פון יענער צײט, װעלכע פּאסט זיך אזױ גוט פאר דער ליטעראטור : „שױן צעהן יאָהר װי די עלעגאנץ װערט מושלם (גאַנץ געמאכט, מאַרפולט) דורך אַן אַרײנמישונג פון ברוטאַליטעט". 8טןעסע--) (ייִססע8ס10י1 01ס1עמסס פ1ן181עעל סם 0סמ8טם 8עם בּ1ם מיר פיהלען עס בײ כמעט אַלע באַריהמטסטע שרײבער פון דער צװײטער אימפּעריע, בײ דעם ייִנגערען דומאַ, בײ פלאָבער, װעמען מען קען רופען דער מערימעי פון דעם צװײטען דור, און בײ טעין אַלײן, װעלכער איז זעהר צופרידען װען ער האָט צו באַשרײבען „אַ שעהנעם מאָרד" און צװינגט זײן גרעינדאָרזש צו געבען די לעזער די פּינקטליכע אָנװײזונגען װעגען דעם פּראַקטישסטען װעג װי צושנײדען זיך דעם האַלז מיט אַ גאָלמעסער.
יעצט װערט מערימעי באַטראַכט פאר אַ קלאַסיקער. זײן קלאָרער און דורכזיכטיגער סטיל, זײן מורא פאר לירישע אָפּטרעטונגען, פאַר משלים און מליצות פאַרזיכערען פאַר איהם, זעהט אױס, אַ פּלאַץ אױסער דער ראָמאַנטישער שולע. אָבער מיר האָבען געזעהן, אַז אין אַ געװיסען זין זײנען אַלע פראנצױזישע ראָמאַנטיקער אין דער זעלבער צײט אױך קלאַסיקער, און דער פאַקט, װאָס בײ מערימעי איז דער קלאַסיציזם מעהר בולט, גיט איהם נאָך ניט קײן באַזונדער פּלאַץ אױסער דער שולע.

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
װען מיר געדענקען, אױסער דעם, אַז ער, װי הוגאָ און דעצױני, איז געװען באַַײנפלוסט פון װאַלטער סקאט ; אַז אין געװיסע פון זײנע װערק מערקען זיך באַשטימטע סימנים פון „בײראָניזם", פון דאָס „סאַטאַניסטישע" ; אַז ער, דער ניכטערער סקעפּטיקער, האָט געשריבען זאַכען אין דעם סנגון פון האָפמאַן, װי, למשל, בּע 30ןע|רמס סם מ0ןפּן7 8ע-- („דער חלום פון שאַרל דעם עלפטען"); אַז ער איז געװען אַ תּלמיד פון בעיל און אַז ער האָט כמעט תּמיד, װי אַן עכטער ראָמאַנטיקער, אױסגעקליבען פרעמדע, ניט-מאָדערנע טעמעס, מוזען מיר אַנערקענען, אַז דער שרײבער, װעלכער האָט געהאט אזױ פיל געמײנזאַמע שטריכען מיט די פראנצױזישע ראָמאַנטיקער איז געװען אַן עכטער קינד פון זײן צײט.
אפילו װען מיר זאָלען אָננעמען, אַז מערימעי האָט ניט געהאַט קײן באַזונדערע קינסטלערישע אָריגינאַליטעט, שטעהט ער דאָך זעהר הױך צװישען דעם געניאלען דור פון 1830. די אנדערע שפּרינגען אין דעם קאמף פּלאץ אָנגעטאָן אין פילפארביגע װאפענרעק, מיט באַגילטע העלמען און װעהענדע פאָהנען. ער איז „שװארצער ריטער" אין דעם גרױסען ראָמאַנטישען טורניר.

.ש
טעאָפיל גאָטיעי.
אָנפאַנג יאנואר, 1880, זײנען אין אַ געװיסען טאָג געגאנגען דרײ ייִנגעלײט אין אַ נײ אױסגעלײגטער גאַס אין דעם געגענד פון די עליסעי פעלדער (8פפ8ע1ע 8עמ8מס) אין פּאריז צו אַן אײנזאַם הױז, די אײנציגע געבײדע דערװײל אױף יענער גאַס. אײנער פון זײ, אַ נײנצעניאָהריגער בלאנדער בחור, מיט אַן עטװאָס ארונטערגעבױגענעם קאָפּ, איז געגאנגען שנעל מיט קורצע טריט, װי אַ פױגעל, און פון אַלע זײנע טאשען האָבען ארױסגעשטעקט מאַנוסקריפּטען ; דאָס איז געװען דער פײנער פאַנטאַסט, דער ליבעסװירדיגער דיכטער זשעראַר דע נערװאַל, װעמעס הױפּט באַשעפטיגונג איז באַשטאַנען אין אָפּלױפען זיך די פיס פאר זײנע פרײנד. בײ זײן זײט איז געגאנגען מיט אַ װירדיגער האַלטונג און אַ קאסטיליאנער ערנסטער מינע דער בלײכער, שװארצבאָרדיגער פּעטרוס באָרעל, װעלכער איז, אַלס דער עלטערער (שױן צװײ און צװאַנציג יאָהר אַלט), געװען די צענטראַלע פיגור פון דער יונגער גרופּע ענטוזיאסטען פון קונסט. אַ ביסעל הינטער צו איז מיט אונזיכערע טריט און זעהר אױפגערעגט נאָכגעגאנגען נאָך זײ אַ שעהנער בחיר פון אַ יאָהר אכצעהן מיט מעסיגע געזיכטסשטריכען און אַן אײלבירט-געלע הױט, װעמען זײנע צװײ פרײנד האָבען פארשפּראָכען צו באקאנען מיט דעם באװױנער פון דעם אײנזאַמען הױז, מיט װיקטאָר הוגאָ, בײ װעמען מען פלעגט זײ אַלײן גערן אױפנעמען, — אַ גליק, אױף װעלכען פילע פלעגען זײ מקנא זײן.
צװײ מאָל איז דער יונגער גאָטיעי פּאמעלאך ארױפגעשטיגען די טרעפּ הינטער נערװאַל און באָרעל, װאָרים זײנע שיך זײנען איהם געװען שװער װי בלײ. ער האָט קױם געקענט אטע178

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
179
מען. אױף זײן שטערען זײנען געשטאנען טראָפּענס קאַלטער שװײס און ער האָט געקאָנט הערען װי זײן אײגענע האַרץ קלאַפּט אין איהם. יעדען מאָל װען זײ זײנען צוגעקומען צום טיר און אײנער פון די צװײ האָט שױן געהאַלטען בײם אָנקלינגען דעם גלעקעל, פלעגט אױף איהם אָנפאַלען אַ גװאלדיגע שרעק און ער פלעגט זיך אומקערען און ארונטערלױפען צוריק. זײנע באַשיצער האָבען איהם נאָכגעיאָגט מיט געשרײען און געלעכטער. דעם דריטען מאָל האָט זײ אָפּגעגליקט, װי עס קומט פאָר אין אַ מעשה. דער יונגער מענש האָט דערפיהלט, אז קױם װאָס זײנע פיס שלעפּען איהם און ער האָט זיך אַװעקגעזעצט אױף דעם העכסטען טרעפּ אױף אַ װײלע אָפּצוכאַפּען זיך, בעת די טיר האָט זיך געעפענט, און אין א שטראָם ליכט, װי די שטראהלען ארום דעם קאָפּ פון פעבוס אַפּאָלאָ, האָט זיך פאַר זײ אױף דעם טונקעלען הינטערגרונד פון די שטיגען באַװיזען װיקטאָר הוגאָ בכבודו ובעצמו אָנגעטאָן אין אַ זעהר געװעהנליכען שװארצען ראָק און גרױהע הױזען און אזױ ציכטיג געראזירט, װי דער ערשטער בעסטער פיליסטער. ער האָט אַ שמײכעל געטאָן דערזעהענדיק דעם אױפגערעגטען יונגענמאַן, אָבער ער האָט ניט אױסגעזעהן צו זײן זעהר איבערראשט, װארים ער איז געװען צוגעװױנט צו זעהן װי יונגע פּאָעטען און מאַלער פארשעמען זיך און װערען בלײך און כבד-פּה בײם ארײנגאַנג צו איהם אין הױז אַרײן. ער האָט זיך, װי עס װײזט אױס, צוגעקליבען ארױסצוגעהן אין גאַס װי אַ געװעהנליכער בשר-ודם. דאָס איז פאר גאטיעי געװען אַ גרעסערער חידוש, װי װען ער װאָלט איהם געזעהן דורכפאָהרען אין שטאָדט אין אַ טריאומף-װאָגען אײנגעשפּאַנט מיט פינף װײסע פערד און מיט דער געטין פון נצחון האַלטענדיק אַ גאָלדענע קרױן איבער זײן קאָפּ. דאָך האָט ער זיך אומגעקערט צוריק אין זײן צימער ארײן מיט די יונגע לײט און טעאָפיל גאָטיעי האָט זיך שװײגענדיק צוגעהערט צום שמועס, װאָס זײנע חברים האָבען געהאַט מיט הוגאָ. ער אלײן איז געװען צופיל צומישט ער זאָל קאָנען זיך באַטײליגען אין דעם געשפּרעך, אָבע שן יענט אױגענבליק פאנגט זיך אָן אַ נײע עפּאָכע אין זײן לע-

געאָרג בדאָנדעט
בען. פר דאמאָלס אָן ביז זײן טױט איז ער געבליבען הוגאָ'ס אַ הײסער אָנהענגער, באװוּנדערער, דאַנקבאַרער תּלמיד און שטענדיגער שבחים-זינגער. ער האָט קײנמאָל ניט, אפילו אױף אַ װײלע, אפילו דורך די פילע יאָרען, װאָס זײ זײנען געװען גײסטיג װײט אײנער פון דעם אַנדערען צוליב זײערע פארשידענע פּאָליטישע איבערצײגונגען, פארגעסען צו בלײבען אומבאַדינגט טרײ דעם מאַן, װעמען ער האָט בײ דער ערשטער באַגעגעניש אַין הארצען גערופען אדוני מורני (מײן האַר און לעהרער).
די סיבה פאר דעם באזוך איז געװען די ערשטע אױפפיהרונג פון „ערנאַני" אין דעם „פראנצײזישען טעאַטער". די יונגע לײט זײנען געקומען נאָך פּעקלאך פון די פֿירעקענדיק רױטע בילעטען, אױף װעלכע עס איז געװען אָפּגעדרוקט דער װאָרט ייִ0עעפּ1ע-- , גאָטיעי, װעלכער האָט שױן פריהער געלײענט די „אָריענטאַלען", איז געװען באַגײסטערט פאר דער פּיעסע, הגם ער איז מיט איהר נאָך ניט געװען באַקאַנט.
אין דעם געגענד אין פּאַריז, װוּ ער האָט געװױנט, איז ער שױן לאַנג געװען באַװוּסט מיט זײנע משונה'דינע דרכים. ער האָט אױף פארשײדענע אופנים זיך גערײצט מיט זײנע בורזשואַזע שכנים, דעם סאָרט מענשען, װעמען די יונגע ראָמאַנטיקער האָבען מײנט געהאַט מעהר פון אַלעמען. ער האָט געװעהנליך געטראָגען אַ שװאַרצען סאַמעטענעם רעקעל און געלע שיך, איז ארומגעגאנגען מיט אַ הױלען קאָפּ, מיט אַ פּאַראַסאָל אָיער אַ זאָנטיק אין האַנד און זײנע לאַנגע, טונקעל-ברױנע האָר, װעלכע האָבען זיך װוּנדערבאַר געפּאסט צו זײן אײלבירט-געלע הױט, האָבען דערגרײכט כמעט ביז צו זײן גאַרטעל. ער פלעגט ארומגעהן מיט'ן קאָפּ פאַר ריסען, מיט בחור'שע גדלות, מיט אַ ציגאַר אין מױל און פלעגט זיך אינגאַנצען ניט ארומקוקען אױף די שפּאָטישע בליקען פון די צורײצטע בורזשױען אָדער אײף די נאָכגעשרײען פון די קינדער אין גאָס.
אָבער צו דער ערשטער אױפפיהרונג פון „ערנאני" האָט ער געפיהלט, אַז עס איז נױטיג צוצוגרײטען זיך מיט עפּעס אױסער-

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַרקרײך
81 1
געװעהנליכעס. ער האָט באַשטעלט די „רױטע װעסט", — יענע װעסט, װעמען עס איז באַשערט געװען צו װערען אײנע פון די באַריהמטסטע בגדים אױף דער װעלט. די רױטקײט איז ניט געװען יענער קאָליר, װעלכען די רעװאָלוציאָנערען האָבען אױסגעקליבען אַלס זײער סימבאָל און װעגען װעלכען די פּאָליטיקער דענקען, װען מען דערמאָנט רױט. נײן, עס איז געװען דער פלאַמענזרױטער קאָליר, װאָס איז געװאָרען די עמבלעם פון דער שנאה פון די יונגע קינסטלער פון יענער צײט צו דער הערשענדער גרױקײט. עס איז געװען דער קאָליר פון אַ שטיק פּורפּור-רױטען אַטלאַס, װאָס האָט אַנטציקט דעם יונגען מאלער און דיכטער. ער האָט אױף איהם געקוקט מיט די זעלבע אױגען, װי — מיר שטעלען זיך פאָר „װעראָנעזע" קוקט אױף א שטיק זײדענע מאטעריע. װען גאָטיעי האָט באַקומען דעם דאָזיגען אוצר, האָט ער באַלד געשיקט דופען זײן שנײדער און האָט איהם געלאָזט װיסען זײן פּלאַן, אַז פון דעם שטיק מאַטעריע דאַרף מען מאַכען אַ װעסט, — יאָ, אַ װעסט (אַ זשילעט) ; די װעסט זאָל האָבען די פאָרמע פון אַ פּאַנצער, זאָל זײן אױסגעקײלעכדיגט אױף דער ברוסט און זאָל זיך פאַרקנעפּלען פון הינטען אױף דעם רוקען.
„װען מען זאָל, — דערצעהלט גאָטיעי, — פון די צײכנונגען, װאָס מען מאַכט אין אַ קונסט אַקאַדעמיע פאָרצושטעלען די פארשײדענע אױסדרוקען פונ'ם מענשליכען פּנים, אױסקלײבען אײנע פון יענע, װאָס שטעלען מיט זיך פאָר „פאַרװוּנדערונג", װאָלט מען באַקומען אַ באַגריף װעגען דער צורה פון דעם צושראָקענעם שנײדער. — „אָבער אַזעלכע װעסטען זײנען יעצט ניט אין דער מאָדע, מײן הער" — „עס װעט שױן זײן אין דער מאָדע, װי נור איך װעל זי אָנטאָן", ענטפערט גאָטיעי. — „אָבער איך װײס ניט דעם שניט ; עס איז מעהר אַ שטיק פון אַ טעאַטראַלישען בגד װי אַ געװעהנליכער מלבוש ; איך האָב מורא איך װעל איבערפיהרען די מאַטעריע". — „זײט רוהיג, איך װעל אײך געבען אַ מוסטער פון לײװענט, װאָס איך װעל עס אלײן אױסמאַכען, צושנײדען און צוזאַמענשטעלען".
די װעסט האָט מען אײפגענײהט און אין טעאַטער האָט אין

געאָרג בראַעפ
שעם באַריהמטען שטורעמדיגען אװענט גאָטיעי מיט דער דוהיגסטער קאַלטבלוטיגקײט אױסגעהאלטען דעם קרײצפײער פון די סיליסטערישע בינאָקלען (טעאַטער-גלעזער) און האָט גלײכגילטיגגעקוקט , װי מען טײטעלט אױף איהם פון אַלע זײטען מיט די פינגער. זײן נאָמען איז געװאקסען צוזאַמען מיט דער לעגענדע װעגען דער רױטער װעסט, הגם ער האָט זי געטראָגען בלױז אײנמאָל, יענעם אװענט. אַ לאַנגע צײט האָט מען װעגען איהם װעניג געװוּסט אױסער דעם פאַקט, אַז ער האָט געטראָגען די רױטע װעסט (װען איך בין געװען אין פּאַריז אין דעם יאָהר 1867, האָב איך פּערזענליך באַגעגענט מענשען, װעלכע זײנען געװען זיכער, אַז ער טראָגט זי נאָך עד היום). און די װעסט גלאַנצט נאָך ביז הײנטיגען טאָג אין דער געשיכטע פון דער פראנצױזישער ליטעראַטור, אַ נאַיװער סימבאָל פון דער ליבע פון דער דאמאָלטדיגער באַגײסטערטער יוגענד צו אַלץ, װאָס איז ליכטיג און פאַרביג אַין לעבען.
אָבער דאָס אײגענטליך ליכטיגע און פלאמענד-רױטע איז נִעװען די קונסט, די רײנע קונסט. זעלטען װען איז אַ מענשליכע האַרץ אינגאַנצען פארכאפּט געװאָרען פון אַזאַ גרױסער ליבע צו קונסט, אַלס קונסט, װי גאָטיעי'ס. ער איז געװען באַגײסטערט פון איהר דורך זײן גאַנצען לעבען, אָבער אין דער יוגענד האָט ער געפיהלט די דאָזיגע ליבע מיט דעם גאַנצען תּענוג, װאָס זי גיט ; מיט דער גאַנצער באװוּנדערונג, װאָס זי רופט ארױס ; מיט יעם גאַנצען מוט, װאָס זי שאַפט און מיט דער גאנצער שנאה, װאָס זי װעקט.
די דאָזיגע ליבע האָט עס געװירקט, אַז דער מאַן, װעלכער איז אַלײן געװען אַ גרױסער קינסטלער, זאָל אַזױ ערנסט און מיט אַזאַ אײדעלע עניװת באװוּנדערען אַנדערע קינסטלער. ער איז געװען אַ באדינער פאר הוגאָ און אַן אױפאָפּפערענדער פרײנד צו באַלזאַק. ער איז געװען אַ דיכטער, אָבער זײן באװוּנדערונג פאר אַנדערע האָט איהם געמאכט פאר אַ קריטיקער, און קײנער האָט ניט געהאט אזױ פיל פארגעניגען פון אַ גוט צוזאמענגעשטעלטער שורה,

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
פון אַ גלענצענדען װאָרט, פון אַ מאָלערישען אױסדרוק, פון אַ קרעפטיגער פאַנטאַזיע אָדער אפילו פון אַ געװאגטען טרױם. ער איז געװען אַ מאלער אײדער ער איז געװאָרען אַ דיכטער און קײנער האָט ניט געגעבען אזױ פיל אנערקענונג, װי ער, צו דער מעכטיגער, הגם ניט זיכערער, אָריגינאַליטעט פון דעלאַקרוא, װאָס האָט געשאפען יענעם גלאַנץ אין די פארבען פון זײנע בילדער, װעלכער פארטונקעלט זײנע חסרונות אין צײכענען. מיט װאָס פאר אַ לײדענשאפט איז ער, װעלכער האָט אזױ פארגעטערט סטיל, װעלכער װאָלט פיל ליבער געזעהן צירק-פאָרשטעלונגען אײדער די בורזשואַזע קאָקעדיע אין דעם טעאַטער זיפפּ8ממע', באַפאַלען מיט זײן קריטיק אױף די פלאכקײטען פון סקריב און אױף דער רעפאָרמאַטאָרישער פאָרזיכטיגקײט פון דעלאַװין ; אױף די פּוסטע װאָדעװילען און די לײדענשאַפטלאָזע טראַגעדיעס ! אין אַ צירק, װוּ מען שרײט נאָר „האָפּ !" און „העיו" קען מען דאָך ניט באַגעהן אזױ פיל חטאים געגען דעם סינטאקס און געגען דער מעטריק, װי סקריב. מיט װאָס פאר אַ כעס איז ער עס באַפאַלען דעלאַראָש, װען יענער (װעמעס טאַלאַנט האָט זיך שפּעט אַנטװיקעלט) האָט באצױבערט דעם האלב-געבילדעטען עולם מיט זײן גלאַטען איבערגעבען די געשיכטע פון דעם מיטעלאַלטער און האָט גורם געװען, אַז דער דאָזיגער עולם זאָל בעסער ליב האָבען זײן מיטעלאַלטער אײדער דעם מיטעלאַלטער פון הוגאָ און דעלאַקרואַ ; גאָטיעי האָט באַטראַכט אַלס אַ חלול-הקדש צו שטעלען אַ פאָרזיכטיגען, ניט-זיכערען-מיט-זיך טאַלאַנט העכער פון אַ געװאַגטען, ניט צוריקגעהאלטענעם זשעניע און מיט דעם שפּרוננ פון אַ טיגער פלעגט ער זיך װאַרפען אױף דער פּאָפּולאַריטעט פון די דאָזיגע טאַלאַנטען. שפּעטער האָט ער זיך מודה געװען, אַז ער װאָלט געװען מיט דעם גרעסטען פארגעניגען אױפגעגעסען דעלאַראָש רױהערהײט.
די קונסט נור לשם קונסט ! די קונסט אַלס אַ צװעק פאר זיך ! (פֿז8ין זעסע פֿע8יע) דאָס איז געװען גאטיעי'ס לאָזונג. און ער האָט געליבט די קונסט (יױ מען ליבט געװעהנליך) צוליב דער קונסט גופא, ניט רעדענדיק װעגען דעם, צי זי איז מאָראַליש אָדער ניט-

געאָרג בראַרעמ
מאָראַליש, פּאטריאָטיש אָדער ניט-פּאַטריאָטיש, נוצליך אָדער ניטנוצליך.
גאטיעי'ט פארגעטערונג פון קונסט באַצײכענט אַ װײטערען שריט אין דער אנטװיקלונג פון דעם ראָמאַנטיזם. לכתחילה האָט די ליטערארישע אױפלעבונג זיך אױסגעצײכענט מיט איבערגעבענהײט צום קאַטױליזם און צו דער אלטער קעניגליכער פאמיליע, װעלכע האָט װידער געהערשט אין פראנקרײך. װען די באַװעגונג האָט, מיט הוגאָ בראש, געמאכט דעם צװײטען גרױסען שריט פאָראױס, איז איהר יסוד זיכער געװען די באַגײסטערונג פאר דער קונסט אַלס קונסט, אָבער בײ דער מעהרהײט פון די ראָמאַנטיקער איז דאָס ניט געװען אינגאַנצען באַװוּסטזיניג. זײער באגײסטערונג פאר קונסט איז געװען באַהאַלטען אונטער דער באַגײסטערונג פאר דעם מיטעלאַלטער, אָדער פאר דעם זעכצעהנטען יאָהרהונדערט, אָדער פאר שטאַרקע לײדענשאַפטען אָדער פאר לאָקאַלע פאַרבען. גאָטיעי איז געװען דער אײנציגער, װעלכער איז געװען אינגאַנצען באַװוּסטזיניג װעגען דעם פארבאָרגענעם פּרינציפּ, װאָס איז געװען דער יסוד פון די אַלע אױסדרוקען פון באַגײסטערונג, דערפאר איז זײן נאָמען אזױ צוזאמענגעגאָסען מיט דער פאַזע פון דער ראָמאַנטישער באַװעגונג, װען די פּאָעזיע טרעט ארױס אין דעם נאָמען פון איהרע אײגענע רעכטע. װען מיר זאָלען נעמען אין אנבאטראכט געװיסע פון הוגאָ'ס הקדמות (למשל, זײן הקדמה צו „די אָריענטאַלען") קען זיך דוכטען, אַז הוגאָ'ס פּאָעזיע האָט זיך ניט אָפּגעגעבען מיט קײנע אַנדערע לעכענס-אידעאַלען און האָט נור געװאָלט אױסקעמפען פאר זיך איהר אײגענע פולע פרײהײט. אָבער הוגאָ איז בטבע געװען צופיל אגיטאַטאָר אום ער זאָל אין דעם דאָזיגען קאמף, אין דער דאָזיגער שטרעבונג זעהן עטװאָס מעהר פון אַ דערװײליגער אױפגאַבע. עס איז געבליבען פאַר דעם תּלמיד, װעלכער איז אמנאָהענטסטען צום האַרצען פון דעם מײסטער, ער זאָל די דאָזיגע פאַזע באַטראַכטען פאר דער לעצטער. פאר גאָטיעי, װי פאר די דײטשע ראָמאַנטיקער, איז דער קאַמף פון דעם ראָמאַנטיזם געגען דעם אוטיליטאַריאניזם (די טעאָריע, אז די קונסט דארף זיך רעכענען מיט נוצליכקײט) געװען דאָס

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
זעלבע, װי ארױסטרעטען מיט אַן ערקלערונג װעגען דער אונבאדינגטער זעלבסטשטענדיגקײט פון דער קונסט.
טעאָפיל גאָטיעי איז געבאָרען געװאָרען אין טאַרב, אין דרוםפראַנקרײך, יעם סאַטען אױגוסט, 1811. ער האָט געשטאַמט פון אַן אָנגעזעהענער פאַמיליע, װעלכע איז געװען לײדענשאַפטליך ראָיאַליסטיש. װי די פאָטערס פון הוגאָ און דומט, איז זײן פאָטער אױך געװען אַ בראװער אָפיצער. הוגאָ'ס פאָטער האָט אַלס מאַיאָר אין נאפּאָלעאָנ'ס ארמײ אין איטאַליען געקעמפט געגען פראַ דיאַװאָלאָ און אַלס גענעראַל און גובערנאַטאָר פון אַ שפּאַנישע פּראָװינץ אונטער זשאָזעפ'ן האָט ער געקעמפט געגען די בראַװע שפּאַנישע אינסורגענטען. דומאַ'ס פאָטער איז געװען אַן אַטלעט, װעלכער האָט לױט אַ לעגענדע (ריכטיגער געזאָגט, לױט װי דער יונגערער דומאַ האָט דערצעהלט) געקאָנט צעדריקען אַ פערד אױף טױט צװישען זײנע פיס און דורכבײסען מיט זײנע צײן אַ העלם (אַ שטאָהלענע היטעל) און האָט אײנער אַלײן פאַרטײדיגט דעם בריק ארום בריקסען געגען אַן אַװאַנגאַרד פון צװאַנציג מאַן. גאטיעי'ס זײדע איז געװאָרען שטאַרק באריהמט דורך דעם, װאָס ער איז געװען דער ערשטער בײ דער אַטאַקע פון בערגען-אָפּ-צאָאָם. זײנע פיזישע כחות זײנען געװען קאָלאָסאַל און זײן געװוּקס ריזיג. ער פלעגט תּמיד לעבען אױף דער פרישער לופט אין דרױסען, פלעגט געהן אױף דער יאַגד אַלע טאָג און מען פלעגט איהם קײנמאָל גיט זעהן אָהן אַ ביקס, פון װעלכען ער פלעגט אָפט שיסען אין דער לופטען, װען עפּעס פלעגט איהם באַגײסטערען. ער איז געשטאָרבען אין דעם עלטער פון הונדערט יאָהר. בײ טעאָפיל'ס פאָטער, װעלכער איז אױך געשטאָרבען אַ זקן, האָט זיך זײן גע'ירשנ'טע ענערגיע ארױסגעצײגט הױפּטזאכליך אױף דעם גײסטיגען געביט. ער איז געװען אַ װױלגעבילדעטער מאַן און האָט זיך אױסגעצײכענט מיט זעהר פארשײדענאַרטיגע און גרינדליכע קענטניסע. װי װײט פרײ ער איז געװען פון פאָראורטײלען און װי גרױס עס זײנען געװען זײנע ליטעראַרישע פעהיגקײטען, צײגט אַמבעסטען דער אומשטאנד, אז ער האָט שטאַרק געלױבט די הקדמה צו „קראָמװעל" און האָט געגעבען זײן הסכמה אױף די פּאָעטישע

געאָרג בראַנדעס
שטרעבונגען ון זײן זוהן. נאָך מעהר, ער איז געװען אזױ צופרידען פון טעאָפיל גאטיעי'ס העזה'דיג געװאגטע דערצעהלונג זימפ1עט8ע סם פ11פ810מפם8ע-' , אַז װען יענער האָט נאָך געהאלטען דעם בוך אין שרײבען, פלעגט ער אָפט פארשפּארען דעם יונגענמאַן בײ איהם אין צימער מיט די װערטער :
— „די װעסט ניט אַרױס כל-זמן דו װעסט ניט אָנשרײבען עטליכע בלעטלאך פון „מאַדעמואַזעל דע מאָפּען".
טעאָפיל'ס מוטער, אַ מאַיעסטעטישע שעהנהײט, װעגען װעמען מען זאָגט, אַז אין איהרע אָדערען האָט געפליסט בורבאָנישע בליט, פלעגט, װי דער פאָטער, צולאָזען און פארגעטערען איהר זוהן, װעמען די נאַטור האָט אַזױ רײך באַגאַבט. ער איז געװען אײנער פון יענעם מין מענשען, װעלכע זײנען װי באַשאַפען געװאָרען צו װערען באַװוּנדערט און געליבט ניט נאָר פון זײערע אײגענע קרובים און פרײנד, נור פון אַלעמען ; אײנער פון יענע, װעמען זײער גאַנצען דור רופט מיט אַ פארצױגענעם נאָמען, װאָרים ער איז געװען אַ גרױסער קינסטלער און אַ גרױס קינד. װי כאַראקטעריסטיש איז דער פארקירצטער נאָמען „טעאָ", מיט װעלכען ער װערט הונדערטע מאָל דערמאָנט אין דער ליטעראטור פון זײן צײט ! די פאַמיליאַריטעט, װאָס קומט פון באװוּנדערונג, האָט ש פאַרצױגען זײן נאָמען.
אום צו געבען אַ פאָלשטענדיגען באַגריף װעגען זײן אָפּשטאַמונג, מיט װעלכער עס דערקלעהרט זיך זײן כאַראַקטער, מוז מען צוגעבען דעם פּרט, אַז זײן משפּחה האָט זיכער אין זיך געהאַט מזרח'ישע בלוט. דאָס איז זעהר אינטערעסאַנט דערפאר, װאָס — װי די נעגערשע בלוט דערקלעהרט די גװאַלדזאַמקײט און די קראַפט אין די װערק פון אַלעקסאַנדער דומאַ און פון פּושקין — עס גיט אַ פיזיאָלאָגישע דערקלערונג פון די אָריענטאַלישע סימנים, װעלכע זײנען מיט דער צײט געװאָרען צו באַמערקען אין גאטיעי'ס פּערזענליכקײט און אין זײנע װערק. ער איז געבאָרען געװאָרען צו טראָגען אַ פעז (אַ טערקיש היטעל) אָדער אַ טורבאַן און צו באװעגען זיך פּאַמעלאך און מיט װירדע און עס איז געװען נאַטירליך, אַז

די ראָמאַנטישע שולע אי ן פראַנקרײך
187
ער זאָל לסוף די באװעגונגען פון זײן נשמה ארױסװײזען אין זײנע װערק אזױ װעניג װי מעגליך.
טעאָפיל גאטיעי איז אװעק פון דרום-פראַנקרײך און אַיז געקומען קײן פּאַריז נאָך כמעט אַ קינד. װי פריה זײן כאַראַקטער האָט זיך אַנטװיקעלט זעהט מען פון דעם, װאָס אין שולע פ-עגט ער בעסער ליב האָבען די שרײבער פון פאַר און פון נאָר דער זאָגענאַנטער „גאָלדענער צײט" פון דער ליטעראַטור, אײר-ער די קלאַסיקער און די מליצה-שרײבער. זײנע באליבטע פראנצױזישע שרײבער זײנען געװען װיללאָן און ראַבעלעי ; קארנעל אין דאַסין האָבען אױף איהם געמאכט אַ קלײנעם אײנדרוק. בין די לאַטײנישע שרײבער פלעגט ער מיט גרױס הנאה לײענען נור די פּאָעטען און די פּראָזאַיקער פון דער דעקאַדענץ צײט — קלאודיאַן, מאַרציאַל, פּעטראָניוס און אַפּולעאוס ; אין זײנע לאַטײ נישע פערזען פלעגט ער זײ נאָכמאַכען אין אַלע מעגליכע מעטרען (מאָסען פון די שורות אין פּאָעזיע) און צו אזױנע שרײבער װי ציצעראָ און קװינטיליאַן פלעגט ער זײן אינגאַנצען גלײכגילטיג. די סיבה פון דעם איז קודם כל געװען די קינסטלערשע ליבע צו דעם בילדליכען רײכען סטיל, און צװײטענס די שנאה, װאָס דער אינגעל האָט געפיהלט צו די אלגעמײנע אױסדרוקען, װאָס אימפּאָנירען דעם המון און װעלכע װערען נאַטירליך געברױכט פון יעדען שרײבער, װאָס װיל, אַז מען זאָל איהם אָננעמען פאר אַ קלאסיקער. פראנצײזישע שרײבער אזױ װילד-מטורף, װי װיללאָן, אָיער אזױ זאַפטיג און רײך אין פאַרבען װי ראַבלעי, האָבען אין גאָטיעי'ס אױגען געהאַט די אונשעצבאַרע מעלה, װאָס די אַבסטראקטע, אַלגעמײנע פּאָליטור פון דעם גרױסען יאָהרהונדערט האָט זײ ניט אָנגעריהרט. אַ רױמער מיט אַפריקאַנישע בלוט אין זײנע אָדערען, װי אַפּולעאוס, אָדער פון עגיפּטישער אָפּשטאמונג, װי קלאַודיוס, איז נאַטירליך איהם מעהר געװען צום האַרצען, אײדער די געשמאַקפולע רעדנער און פּאָעטען פון אוגוסטוס' צײטען, װאָרים ער האָט ליב געהאט אַלץ, װאָס איז שאַרף, אָריגינאל, פּיקאנט און פּאַראַדאָקסאַל, און קינסטליכקײט און פארצױגענקײט האָבען איהם ניט געאַרט אױב זײ האָבען נור געהאט אין זיך עטװאָס

געאָרג בראַנדעש
דײצענדעס. איהם האָט אין דער ליטעראַטור געצױגען צו אַלץ, װאָס האָט געהאט, אַזױ צו זאָגען, אַביסעל אַ שארפען ריח. װען ער איז שױן געװען אַ דערװאקסענער מאַן, איז בײ איהם פאַרבליבען די זעלבע ליבע צו די שרײבער פון דער „זילבערנער" עפּאָכע, װאָס ער האָט געהאַט צו זײ קינדװײז. אַ דאַנק דעם האָט ער אָנגעשריבען די אױסגעצײכענטע זאַמלונג פון קריטישע ארטיקלען אונטער דעם נאָמען ייִ80ט8פפֿסע0 80ע--; אין דער דאָזיגער זאמלונג האָט ער זיך געפּרופט פארטײדיגען דעם גוטען שם פון דער גאַנצער גרופּע קלענערע פּאָעטען, װעמען בואַלאָ האָט אין זײן ייִסטןפֿפ0ע א8יע-- לײכט אַװעקגעמאכט כדי צו מאַכען מעהר פּלאַץ פאר די גרױסע שרײבער, װעלכע האָבען אָפּגעהיט די כללים פון אריסטאָטעל און די געזעצען פון געשמאַק. די אָרימע חברהלײט זײנען געבליבען ליגען ניט געלײענטע אין די ליטעראַרישע שפּײכלערס, געשטעמפּעלט מיט בואַלאָ'ס אַ פערז אױפ'ן שטערן. גאָטיעי, אַלס געשװאָרענער שונא פון אַלץ, װאָס איז דעגעלמעסיג און טריװיאַל, האָט זיך יעצט אָנגענומען פאַר זײער צד. זײן ליבע פאר דער פּלאַסטישער בילדליכער קונסט האָט זיך ניט באַפרידיגט מיט שטודירען די בכבוד'יגע פּאָעטען, װעלכע פלעגען זיצען און שרײבען מיט זײערע שײטעלס אױפ'ן קאָפּ און מיט געשפּיצטע מאַנזשעטען. ער האָט אָבער געהאט אמת'ע הנאה פון אױפװאכען יענע פאַרגעסענע, משונה'דינע פּאָעטען מיט אָריגינעלע צורות און העױות, װעלכע האָבען זיך מעהרסטענס אױסגעצײכענט מיט אַ שלעכטען געשמאַק, אָבער בײ װעמען מען קען פונדעסטװעגען געפינען אַ סך אינטערעסאַנטע אײגענטימליכקײטען, פילע פונקען פון אָריגינאַליטעט, אַ היבשע ביסעל װיציגע און בילדליכע שורות און אַמאָל גאַנצע רײצענדע פּאָעטען פול מיט לעבען, װי די בעסטע זאכען פון פראנסוא װיללאָן און טעאָפיל דע-װיאָ. הגם זײער מוזע האָט זיך ניט אױסגעצײכענט מיט שעהנקײט, דאָך קען מען װעגען איהר זאָגען דאָס, װאָס גאָטיעי האָט אײנמאָל געשריגען װעגען אַ צוציהענדער פרױ :

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
189
און אַזאַ אָרימער דיכטער פון דעם פופצעהנטען, זעכצעהנטען, אָדער זיבענצעהנטען יאָהרהונדערט, װעלכער איז געלעגען אַ שכור'ער אין רינשטאָק, אָדער האָט זיך דורכגעשלאָגען אַ װעג דורך דער װעלט מיט זײן שפּיעז, אָדער האָט געענדיגט זײן לעבען אױף דער תּליה, האָט מיט זײן משוגע'נעם הומאָר און מיט זײנע פערזען געגעבען גאָטיעי גראדע אַזאַ בילד, גראדע אַזאַ כאַראַקטעריסטישען פּראָפיל, װאָס האָט איהם צוגעצױגען און װאָס ער האָט ליב געהאַט צו צײכענען.
װען דער יונגער טעאָפיל האָט געענדיגט די שולע, האָט מען איהם אױף זײן אײגענעם פאַרלאַנג אָפּגעגעבען אלס אַ תּלמיד צום מאַלער ריאו. גאָטיעי אַלײן האָט גלײך מיט זײנע קרובים איבערגעשאצט זײנע פעהיגקײטען אַלס צײכנער און מאַלער, װעלכע זײנען אין דער װירקליכקײט בלױז געװען אַ ניט גאָר װיכטיגע השלמה צו זײן מאַלערישען טאַלאַנט אַלס שרײבער, װאָס האָט צי זיך ביז דאמאָלס קײן גלײכען ניט געהאט. הוגאָ'ס ארױסטריט אין דער ליטעראטור האָט ענטשײדען זײן קאַריערע. װען הוגאָ האָט געבלאָזען דעם שופר פון „ערנאני", האָט גאָטיעי תּיכף זיך אָפּגערופען און ער האָט פארװאָרפען די מאַלערײ פאַר דער ליטעראַטור. פון זײן לעבען אַלס תּלמיד בײ אַ מאלער איז בײ איהם אױף תּמיד געבליבען די געװױנהײט צו באַטראַכטען אַלע פון מאַלערישען שטאַנדפּונקט. און זײנע געשפּרעכען, װי אױך יענע שטעלען פון זײנע שריפטען (װי די הקדמה צו „מאַדעמואזעל דע-מאָפּען"), אין װעלכע ער האָט זיך אױסגעדריקט אַזױ פרײ, װי אין זײנע געשפּרעכען, זײנען תּמיד געװען שטאַרק דורכגעמישט
*) „אױף איהר פּיקאנטער מיאוס'קײט איז דאָ אַ קערענדעל זאלע פון יענעם ים, פון װעלכען װענוס איז ארױס נאַקעט און חאָט געװעקט דעם יצר-הרע, װען זי איז ארו יפגעשװוּמען פון דעם ביטערען תּחום".

ס 19
מיט דעם באַריהמטען, באזונדערס לעבעדיגען קינסטלערישען לשון, װעלכער האָט זיך אױסגעארבײט אין די װערקשטאַטען עון די פראַנצױזישע מאלער.
צוערשט איז ער ארױסגעטראָטען אַלס לירישער פּאָעט. פינף מאָנאַטען נאָך דער באַריהמטער ערשטער פאָרשטעלונג פון „ערנאני" און צום שלים-מזל גראדע אין דעם זעלבען טאָג, װען עס האָט אױסגעבראָכען די יולי רעװאָלוציע, האָט ער פאַרעפענטליכט זײן ערשטען בוך פּאָעמען. דער שטראָם פון די געשעהענישען האָט די פּאָעמען פארשװײנקט אזױ, אַז מען האָט זײ גאָר ניט באַמערקט, אָבער מען װאָלט זײ קױם באמערקט אפילו אין אַ רוהיגער צײט. אַלס לירישער פּאָעט איז גאטיעי ניט פּאָפּולער ; זײן סטיל איז אַ פעסטער און אָהן פעהלערען, אָבער זײן טעמפּעראמענט איז ניט קײן לירישער ; ער פאַראינטערעסירט זיך צופיל מיט אױסערליכקײטען. איהם פעהלט האַרציגקײט. אין זײן יוגענדליכער פּאָעזיע איז ער אַם בעסטען דאָרט, װוּ ער דריקט אױס זײן עכט פאַרצײטיגען, אין עצם רױמישען, הײדנישען עפּיקורעאיזם ; װען ער דערצעהלט אונז װעגען די דרײ זאכען, װאָס שאפען גליק : „זונשײן, אַ פרױ, אַ פערד", װען ער זינגט (װי אין „די פאַרפיהרטע") װעגען די פרײדען פון לעבען און לױבט פארבען, געזאַנג און פערזען, אָדער װען ער באַשרײבט (װי אין „דער ערשטער שטראַהל פון מאַי") דעם אײנפאַכען, זעהר ניט קאָמפּליצירטען, כמעט סענזועלען געפיהל פון גליק, װאָס די נאָהענטקײט צו דער געליבטער רופט אַרױס. מײסטערהאַפט און כאַראַקטעריסטיש פאר גאטיעי איז די קלײנינקע פּאָעמע ייִפפֿ1ןןפֿ8ע-- („שטות"), װעמעס לצנות'דינער נאָמען דערלאָזט ניט, אױף אַן אײדעלען אופן, קײן אָנפאל אױף דעם אינהאַלט. זי דריקט אױס די פרעהליכע העזה'דינקײט פון דער קרעפטיגער יוגענד. אָט זײנען די ערשטע צװײ פערזען :

די ראָמאַנטישע שולע אי ן פראַנקרײך
191
ערשט פיל שפּעטער אין לעבען האָט נאטיעי זיך אױסגעצײכענט אַלס לירישער דיכטער. ייִ801מ8ס פֿפ בּט8מע". אַ זאמלונג פון פּאָעמען אין קורצע אכט-זילביגע פערזען, װעלכע דערמאָנען אַמאָל לױט זײער פאָרמע, הגם זעהר שװאַך, אָן געטהע'ס „װעסטאָסטליכער דיװאַן" און אָן הײנע'ס „בוך דער לידער", גיבען דעם פאָלשטענדיגסטען אױסדרוק פאַר דעם דיכטער'ס פּערזענליכען סטיל אין דער לירישער פּאָעזיע. די באַהאַנדלונג פון די טעמעס איז אינגאַנצען אין דעם גײסט פון דער פּלאַסטישער קונסט. דער דיכטער האָט געשטרעבט דורך לעבעדיגע און פאָרזיכטיג געמישטע פאַרבען, דורך פאָלקאָמענהײט און פײנקײט פון דער פאָרמע, דורך שטרענגער רײנקײט און דורכאױס אױסגעמאָסטענע האַרמאָניע פון דעם ריטם, קורץ, — דורך אַ מײסטערהאַפטקײט, װעלכע פארזעהט קײן זאַך ניט, אפילו די קלענסטע קלײניגקײט, צו שאַפען אין דער פּאָעזיע אַזעלכע מײסטערװערק, לױ די, װאָס קינסטלער פון די אַלטע צײטען האָבען אונז געלאָזען אין אכאַט אָדער אין אָניקס, און אױך װי די מאַלערײען אין עמאַל אױף אַ גאָלדענעם הינטער-
*) איך בין יונג. אין מײנע אָדערען איז אַ שפע פון פּורפּורקאָליר. מײנע האָר זײנען פון זשע-קאָליר און מײנע בליקען פון פײער ; מײן ברוסט, װעלכע װײס ניט פון אַ פאַרכאַפּטען אטעם אָדער פון הוסטען, אטעמט מיט דער גאנצער קראפט פון די לונגען, ציהענדיק אין זיך די לופ פון הימעל, די לופט פון גאָט.
מײנע טעג און מײנע נעכט װאָרף איך פאַר די קאַפּריזנע װינטען, װאָס בלאָזען פון בעהמען, ניט צעהלענדיק זײ, און דער אָרימער מאָרגע-שטערען פלעגט מיך טרעפען פאַנאַנדערבינדעגדיק אַ סעטענע מאַסקע צװישען פלאַקאָנען (אַזעלכע בלומען).

9
בּעאָרג עשנדשס
גרונד, װאָס די אשאַליענישע אָדער פראנצױזישע רענעסאנס-עפּאָכען האָבען געשאַפען. אין די דאָזיגע פּאָעטען, צו װעלכע מען דאַרף צורעכענען ייִפֿפעספאַ פפּפּטע--, אַ העכסט װוּנדערבארע פּאָעמע, װאָס איז, אַלס ניט אַנשטענדיגע, ניט ערלױבט געװאָרען געדרוקט צי װערען אין דער זאַמלונג (מען קען זי געפינען אין בערזשער'ס בוך „טעאָפיל גאָטיעי"), האָט ער דערגרײכט צו אַזאַ שעהנקײט פון דער שפּראַך, װעלכע קען מיט רעכט באַטראַכט װערען אַלס אידחלע. נור אײניגע פון די שפּעטערע פּאָעמען פון לעקאנט דע-ליל קענען זיך פילײכט פארגלײכען מיט זײ אין דער בילדליכקײט פון דער שפּראך. די פּאָעמע ייִפֿעשיע-, די לעצטע אין דעם בר, לױט איהר שפּראַך אַ װירקליך מאָנומענטאַלע קונסטװערק מן דער ליטעראטור, גיט זײן בליק אױף דער קונסט אזױ בומ, װי געהאקט אין שטײן. ער האָט אזױ ליב געהאַט די קונסט, װעלכע ער האָט אַזױ טיף פאַרשטאַנען, אז ער האָט זי געשטעלט העכער פון אַלץ אין דער װעלט, און ער האָט אין איהר געזעהן די אײנציגע זאך, װעלכע װעט איבערלעבען אַלע ענדערונגען פון דער צײט. ער איז זיכער געװען צופיל גענײגט צו שאַצען דעם װערט פון אַ קונסטװערק לױט די שװעריגקײטען, װאָס מען האָט געמוזט באַזיגען בײם שאַפען, אָבער דאָס איז געװען דערפאר, װאָס ער חאָט געגלױבט, אַז דער קאַמף מיט די שװעריגקײטען גיט צו קראַפט דעם פארענדיגטען װערק ער זאָל קענען אױסהאַלטען די װירקונג פון דער צײט. די פּאָעמע ענדיגט זיך אזױ :

די שטישע שולע אין פראַנקרײך
אזױנס גאָט-עי האָט
קען מען זאָגען װעגען אַזעלכע פערזען, װי די, װאָס
געשריקען.
*) אַלץ געחט פאַרבײ. בלױז די מענטיגע קונסט איז אײביג. פּ
סקולפּטור לעבט איבער אַ שטאָדט. אַ האַרטע מעדאַל, װאָס אַ פעלד אַר-
בײטער חאָט געפונען טיף אין דער ערד, האָט אױף זיך דאָס, בילד פון אַ
קײזער. די געטער אפילו שטאַרבען אױס, אָבער פערזען בלײבען און
געדױערען לענגער פון קופּער.

ש.
טעאָפיל גאָטיעי.
װיל מען האָבען אַ לעבעדיק, קלאָר בילד װעגען דער יונגער ראָמאַנטישער ציגײנער באָנדע, װעלכע האָט זיך געגרופּירט ארום װיקטאָר הוגאָ, אַ בילד, װאָס איז אַ געװאַגטע זעלבסט-קאַריקאַטור, דארף מען נאָר לײענען טעאָפיל גאטיעי'ס פּפמטפק פּפע" ייִפסמגעע („די יונגע פראַנקרײך"). דער שרײבער האָט געמײנט צו שאַפען אַ סאטירע אױף דעם ראָמאַנטיזם עהנליך צו מאָליער'ס 80זע0ן4ןע 8י8ע0100זע 80ע, װאָס איז אַ סאַטירע אױף דער ליטערארישער פאַנטאַסטישקײט פון אַ פריהערדיגער עפּאָכע, אָבער לײדער איז „די יונגע פראנקרײך" בלױז א שטות פון אַ טאַלאַנטפולען בחור'ל, בעת מאליער'ס װערק איז די ארבײט פון אַ דער װאקסענעם מענשען און זײן װערט װעט לאנג אָנהאַלטען. „די יונגע פראנקרײך" איז געשריבען געװאָרען כמעט תּיכף נאָכדעם. יױ גאָטיעי איז אױפגענומען געװאָרען אין דעם לאַגער פון די ראָמאַנטיקער, און זי גיט אונז, װי די פּאָעזיע פון פּעטרוס בארעל און פילאָטעי אָ'נעדדי, אַ גוטען באגריף װעגען חבר'שען לעבען פון דער דאמאָלסדיגער טאלאנטפולער יוגענד. גאטיעי איז געװען דער פּאַסענדסטער צו שרײבען אַזאַ בוך, װארים ניט נור דאמאָלס, נור ביז צום סוף פון זײן לעבען איז ער בעצם געבליבען אַן עכטער קינסטלער-ציגײנער ; ער איז תּמיד געװען ניט שוה-בשוה מיט דער געזעלשאפט בנוגע צו איהרע באגריפען װעגען לײטישקײט (רעספּעקטאַביליטעט). אין זײנע יונגע יאָהרען, אַלס מאלער, פּאָעט, זשורנאַליסט און טוריסט, האָט ער געפיהרט אַן עכט ציגײנערשען לעבען, און אין זײנע שפּעטערדיגע יאָהרען האָט ער געלעבט אײנזאַם מיט זײנע שװעסטער און זײנע קינדער ניט דענ191

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
קענדינ אפילו חתונה צו האָבען. פון זײנע פילע פארבינדונגען מיט פרױען איז די לענגסטע געװען מיט ערנעסטא גריזי, די מר מער פון זײנע טעכטער יודיטה און עסטעלא. ער איז אױך אַ לאנגע צײט געװען לײדענשאַפטליך צוגעבונדען צו איהר שװעסטער קארלאָטאַ. פאר קארלאָטאַ האָט ער געשריבען זײנע באַלעטען. הגם זײנע ליבעס פלעגען אָנהאַלטען ניט לאַנג, איז ער אָבער געװען זעהר אַ געטרײער ברודער און פאָטער. ער האָט זײנע טעכטער געגעבען אַ מוסטערהאַפטע ערציהונג. עס איז געװען אַן אױסגעצײכענטער געדאַנק צו לערנען זײ אַזעלכע שפּראַכען, װי יאפּאַנעזיש און כינעזיש, װארים עס זײנען געװען אזױ װעניג מענשען, װעלכע האָבען די דאָזיגע שפּראכען גוט געװוּסט, אַז א פרױ האָט דורך דעם געקענט זײן פײן באַזאָרגט צום לעבען. זײן טאָכטער יודיטה איז דאָס שפּעטער גוט צוניץ געקומען.
אָבער דער בוך, װעלכע גיט אונז דעם בעסטען און קלאָרי סטען אײנדרוק װעגען דעם אינערליכען לעבען פון דעם יונגען גאָטיעי, איז ניט „די יונגע פראַנקרײך", נור „מאַדעמואַזעל דע מאָפּען", דער ראָמאַן, װאָס ער האָט אָנגעשריבען תּיכף נאָך יענעם װערק (1836). אין „מאַדעמאַוזעל דע מאפּען" קאָכט דער שױם פון דעם שאמפּאַניער-װײן פון זײן יוגענד. דאָס איז דורכאױס אַ הײדנישער בוך און ערטערװײז איז ער זעהר ניט-אנשטענדיק, — אזױ ניט אַנשטענדיק, יױ אַ דיאלאָג פון דעם יונגערען קרעביליאָן,— אָבער עס איז אין איהם דאָ קראַפט, און הגם סװינבױרן האָט שטאַרק מגזם געװען, װען ער האָט איהם גערופען „דער גאָלדענער בוך פון שעהנקײט", איז אָבער קײן ספק ניט, אַז גאָטיעי צײגט אין איהם אַרױס אַן אױסערגעװעהנליכע השגה װעגען דאָס שעהנע. דער בוך איז געװען אַן אױסװעג פאַר דער איבערשטראָמענדער לעבענסקראַפט פון דעם יונגען שרײבער.
טעאפיל גאטיע איז אין דער יוגענד געװען זעהר צארט נער בױט און אין פיזישע איבונגען האָט ער זיך אױסגעצײכענט בלױז אין שװימען. זײן אידעאַל איז אָבער געװען צו װערען אַן אַר לעט ; אַטלעטען און באַקסער האָט ער באַװוּנדערט מעהר פון

געאָרג בראַנדעס
אַלע אַנדערע שטערבליכע אױף דער װעלט. ער האָט עטליכע יאָהר נאָכאַנאַנד זיך געלערענט פעכטען, באקסען, רודערען און פאָהרען רײטענדיק, ביז זײנע פיזישע כחות האָבען זיך אזױ אינגאַנצען געענדערט, אַז ער האָט דערלעבט דעם נצחון צו געבען, אין דעם טאָג װען דער „שאַטאָ רוזש" (פאַטסע ט8סז8מ0) האָט זיך געעפענט, אַ 235-פונטיגען קלאַפּ אַ גאַנץ נײעם „טערקישען קאָפּ" (אַ מין מעסטער פון קראַפט, אַ דינאַמאָמעטער). דער קלאַפּ איז געװאָרען היסטאָריש. אין אַן אױטאָביאָגראַפישען נאָטיץ זאָגט ער אַלײן װעגען דעם מיט אַ ליבעסװירדיגע נאַיװע גאוה : „מיט דעם דאָזיגען אױפטו מײנעם בין איך שטאָלצער אײדער מיט אלע אנדערע זאכען אין מײן לעבען". און מען קען גלױבען, אַז ער האָט מיט די װערטער געמײנט ערנסט, װאָרים בעת ער איז שױן אפילו געװען אַן אַלטער מאַן, װען זײנע פרײנד פלעגען אַלע אין אײן קול ארױסטרעטען געגען זײנע פּאראדאָקסען, פלעגט ער זײ אײנשטילען שרײענדיק מיט זײן הײזעריגער שטימע :
„איך בין אַ שטאַרקער מאַן ; איך קלאַפּ אַ „טערקישען קאָפּ" מיט דער קראפט פון 580 פונט און שטעל צוזאַמען מעטאַפאָרען, װאָס קלעפּען זיך. דאָס איז דער עיקר".
אין „מאַדעמואַזעל דע מאָפּען" פיהלט מען אין' דער זעלבער צײט דעם יונגען דענדי, װעלכער קען געבען אן אימה'דינען קלאפּ מיט זײן פױסט, און דעם פײנעם קינסטלער, װעמעס משלים „קלעפּען זיך", דאָס הײסט, װעמעס זאַצען בלײבען פאַר די אױגען, װי בילדער. אָבער נאָך מעהר פיהלען מיר די דײן אַלט-קלאַסישע, פּלאַסטישע נאַטור פון דעם דיכטער, מיט װעלכער ער אונטערשײדט זיך פון אלע זײנע צײטגענאָסען אין יענעם באַגאַבטען דור. ער האָט זיך אַלײן געמאָלען אין אײן שטעל פון דעם בוך, װוּ דער העלד באַשרײבט זײן אײגענעם כאַראַקטער :
„איך בין אַ מענש פון האָמער'ס צײטען. די װעלט, אין װעלכער איך לעב, פּאַסט זיך ניט פאר מיר און איך פארשטער ניט די געזעלשאפט ארום מיר. קריסטוס איז ניט געקומען פאר נזיר. איך בין א הײד, (א געצענדינער) װי אַלקיביאַדעס און פידיאַס. איך האָב קײנמאָל קיק געריסען קײן עאַסיאָנסבלומען אױף דער

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
גאָלגאָטאַ (די באַרג, װוּ קריסטוס איז נעקרײציגט געװאָרען) און דער טיפער שטראָם, װעלכער האָט זיך צוגאָסען פון דעם זײט פון דעם געקרײציגטען און האָט אַרומגערינגעלט די גאַנצע װעלט װי מיט אַ רױטען גאַרטעל, האָט מיך ניט געבאָדען אין זײנע װעלען. מײן רעבעלירענדער, װידערשפּענענדיגער גוף אנערקענט ניט די אױבערהערשאפט פון דער נשמה און מײן פלײש װיל זיך ניט לאָזען טױטען. פאר מיר איז די ערד אזױ שעהן, װי דער הימעל, און איך דענק, אז די פולשטענדיגע פאָרמע איז די אמת'ע גוטסקײט. רוחניות איז ניט מײן זאך ; א סטאַטוע געפעלט מיר בעסער פון א פאַנטאָם (א רוח), און דער העלער טאָג בעסער פון דעם בין-השמשות. פון דרײ זאכען האָב איך הנאה — גאָלד, מירמעל און פּורפּעלשטײן ; גלאַנץ, פעסטקײט און פאַרב. דאָס זײנען די זאכען, װעגען װעלכע איך חלום, און אלע מײנע לופטשלעסער זײנען פון זײ געבױט... איך זעה פאר זיך קײנמאָל ניט קײן נעבעל אָדער דאַמף, קײן זאַך, װאָס איז ניט זיכער און פליסענד. מײן הימעל האָט ניט קײן װאָלקענס, אין װען עס פּאַסירט, אז ער האָט יאָ, זײנען זײ פעסט, װי אױסגעהאַקטע מיט אַ מײזעל (קריצמעסער) פון די שטיקער מירמעלשטײן, װאס זײנען ארונטערגעפאַלען פון יופּיטער'ס סטאַטוע... װארום איך האָב ליב, אז איך זאל קענען אָנטאַפּען מיט מײן פינגער דאָס, װאָס איך זעה, און צוקומען צו די פײנסטע פאַלדען פון די רונדע קאָנטורען... אזױ איז תּמיר געװען מײן כאראקטער. איך קוק אױף די פרױען מיט די אױגען פון א סקולפּטאָר און ניט פון אַ פאַרליבטען. איך האָב דורך מײן גאַנצען לעבען זיך מעהר געקימערט װעגען דער פאָרמע פון דער פלעשעל, אײדער מיט איהר אינהאַלט. איך גלױב, אַז װען איך זאָל אין מײן האַנד האָבען די קעסטעל פון פּאַנדאָרא (מיט אוצרות), װאָלט איך זי ניט געעפענט".
טעאָפיל גאָטיעי איז אײנער פון די לױיניגע פראנצױזישע ראָמאַנטיקער, װעלכע מען קען גאַנץ באשטימט פארגלײכען מיט די דײטשע. זײן דערצעהלונג ייִס1מטזז0ע-- מיט איהר פאַרהערליכונג פון תּענוג און לײדיגגעהערײ איז די פראַנצױזישע געגעןשטיק פון פרידריך שלעגעל'ס „לוצינדע", און ער דערמאָנט אָן די דײטשע ראָמאַנטיקער מיט זײן מבטל מאכען דעם אײנענטליך אָ

'געאָרג בראַנט
עטישען עלעמענט אין דער פּאָעזיע. ער האָט אײנמאָל געזאָג צו טעין, װעלכער האָט געלױבט דע מוסעי אין פארגלײך מיט װיקטאָר הוגא :
„טעין, איך גלױב באמת, אז איהר זײט פארכאפּט געװארען פון דער בורזשואזער חולאת. צו פארלאנגען פון דער פּאָעזיע געפיהלען — דאָס איז ניט דער עיקר, דאס איז א שטות. שטראהלענדע װערטער, קלינגענדע, ריטמישע שורות, מוזיק — די זאַכען זײנען פּאָעזיע. פּאָעזיע באַװײזט גארנישט און דערצעהלט גארנישט. נעמט, למשל, דעם אָנפאנג אין װיקטאָר הוגא'ס „ראַטבעדט". עס איז צו דעם אױף דער גאַנצער װעלט קײן גלײכען ניטאָ. עס איז דער שפּיץ פון די הימאַלאַיאַ בערג אין דער פּאָעזיע. גאנץ איטאַליען- מיט איהרע מיטעלאַלטערישע העראָלדען זײנען דאָ, אבער דאָס איז דאָך ניט מעהר, װי װערטער."
גאטיעי דערמאָנט אונז אָן טיעק מיט זײן ליבע פאר דער פּאָעזיע אָהן געדאַנקען, פאר דער פּאָעזיע פון דער רײנער פאָרמע, אָבער צװישען זײ איז דאָ דער שאַרפער אונטערשיד, װאס בעת טיעק האָט געשטרעבט צו פארװאַנדלען די װערטער אין טענער און די פּאָעזיע אין בלױזער שטימונג, אין מוזיק, הג ט נאטיעי, װי אַן עכטער לאַטײנער, געװאָלט צװינגען די װערטער ארױסצוגעבען פון זיך פאַרשידענע ליכטשטראַהלען און פאַרבען-; ער האָט געװאָלט פון די װערטער אױסקנעטען מאַלערײען און סקולפּטורען. דאַגעגען שטימט ער פולשטענדיק אײן מיט די דײטשע ראמאנטיקער אין זײן שנאה צו דעם אוטיליטאַריזם (די לעהרע, אז די קונסט מוז זײן נוצליך). זײן כלל ייִזז8-ן זטסע זז8'ע-. די קונסט בלױז פאר דער קונסט, איז געװען דער פּועל-יוצא פון דער דאזיגער שנאה. דער דאזיגער כלל, װעלכען ער האָט צום ערשטען- מאָל אזױ גלענצענד פארטײדיגט אין דער הקדמה צו „מאַדעמואזעל דע מאָפּען", איז, װען מען באַטראכט איהם פון א געװיסען שטאַנדפּונקט, אונבאדינגט ריכטיג.
דער כלל איז אמת און ניט-באַשטרײטבאַר אין דעם זין, אַז די קונסט איז ניט אונטערװאַרפען אונטער די זעלבע כללים פון אנשטענדיגקײט, װעלכע הערשען אין דעם לעבען, באַזונדערס אונטער יענע פון זײ, װעלכע הערשען מיט אומרעכט. עס איז, למשל,

די ראָמאַנטישע שולע אין פראנקרײך
1
גאנץ אנשטענדיק, אז א סטאַטוע זאל שטעהן פאר אן עולט נאַקעט, הגם מיר באַטראַכטען עס אַלס ניט אנשטענדיק װען' א מאַן אָדער אַ פרױ טוען עס — דאָס לעבען און די קונסט האָבען אַ גאנץ פאַרשידענעם שײכות צו דער מאָראַל. גאטיעי האָט דארום געשטרעבט צי באפרײען די קונסט פון דער מאָראַליזירענדער קריטיק. אין זײן יוגענדליך העפטיגער הקדמה צי „מאדעמואזעל מאָפּען" פּלאַצט ער אַרױס מיט די דאָזיגע װערטער געגען די אוטיליטאַריאַנער, געגען די קריטיקער, װעלכע זוכען ניצליכקײט אין דער פּאָעזיע :
„נײן, איהר שוטים, איהר קאַליקע קרעטינס (פאַרזעהענישען), די קונסט גרײט ניט צו קײן האָבערזופּ, אַ סאָנעט איז ניט קײן קליסטידשפּריצער (אַ קאַנע), אַ דראַמע איז ניט קײן- אײזענבאַהן, — לױטער העכסט ניצליכע זאכען".
און װעגען די קריטיקער, װעלכע האַלטען אײביג אין בײזערען זיך, זאגט ער :
„אױב זײ טרעפען אױף אַ בילד אָיער אין אַ בוך אַ נאַקעטען אָרט, פאַנגען די דאָזיגע ברואים אָן צו גראָבען זיך אין דעם װי אַ חזיר אין אַ בלאָטע..."
און מיט אַן. אָנצוהערעניש אױף „טאַרטיוף" (סשטזז8ש) זאָגט ער װײטער :
„פון מײנטװעגען קען דאָריז, די שעהנע קאַמערמײדעל, ארומגעהן מיט אַ נאַקעטע האַלז ; איך װעל זיכער ניט ארױסכאַפּען מײן נאָזטיכעל פון קעשענע צו פארדעקען איהר ברוסט, װאָס מען טאָר כלומר'שט ניט זעהן. איך קוק אױף איהר װי איך קוק אױף דער מײדעל'ס פּנים, און אױב זי איז װײס און שעהן געפאָרמירט האָב איך פון דעם הנאה."
און אום צו פארטײדיגען זיך געגען די אָפט איבערגע'חזר'טע באַשולדיגונגען פון זײנע קריטיקער געגען איהם, אז ער איז ניטמאָראַליש, שרײבט ער :
„צװישען די אזױגענאַנטע מאָראלישע זשורנאַליסטען איז העכסט קאָמיש דער, װעלכער איז געבענשט מיט קרובות... אום צו װערען אַזאַ מין זשורנאַליסט מוז מען זיך באזאָרגען מיט אַ ביסעל הײמישער באַלעבאטישקײט, װי צװײ אדער דרײ געזעצליכע װײבער, עטליכע מומערס, אזױ פיל שװעסטער װי מעגליך און מיט אַ

געאָרג בראַגדש
גאנצען מחנה טעכטער און קוזינען. װײער מוז ער האָבען עפּעס אַ בוך, אַ פּיעסע אָדער אַ ראָמאַן, אַ פעדער, טינט, פּאַפּיער און אַ דרוקער. דאַן שרײבט ער : עס איז אוממעגליך פאר אַ מענשען צו נעמען זײן פרױ צו זעהן די דאָזיגע פּיעסע, מען קען דעם דאָזיגען בוך ניט געבען אין האַנט אַרײן צו אַ פרױ, װעמען מען רעספּעקטירט... אײער פרױ װעט מוזען פאַרשעמט פאַרדעקען איהר פּנים מיט איהר פאָכער ; אײער שװעסטער, אײער קוזינע, און אַזױ װײטער. (מען קען אױסרעכענען אַ גאַנצען צעטעל מיט פאַרשידענע טיטלען פון פרױען, זײ מוזען בלױז זײן אײערע קרובות און איהר זאָלט האָבען געװיסע רעכטע איבער זײ)".
הגם גאטיעי'ס ליטערארישע פּראקטיק איז ניט תּמיד אזא, װאס לאזט זיך רעכטפערטיגען, דאָך אין דער טעאָריע איז ער גערעכט. די פּאָעזיע האָט איהר אײגענע מאָראל, די מאָראל, װאס קומט פון דער ליבע צו שעהנקײט און צום אמת. װי ניט קלאר אדער ניט-דירעקט די דאזיגע ליבע זאל זיך ניט אױסדריקען, איז זי דאָך דער תּמצית פון דער פּאָעזיע. די קונסט פון דיכטונג איז אַ מאָראַלישע מאַכט פאַר זיך אַלײן, אַקוראַט װי די װיסענשאַפט איז עס. די פיזיאָלאָגיע, למשל, באַגרענעצט זיך בשום אופן ניט מיט אזױנע זאַכען, װעלכע װערען באַטראַכט אַלס פּאַסענדע טעמעס פאר אַ שמועס אין אַן אנשטענדיגער געזעלשאַפט. עס זײנען דאָ אוממאָראלע דיכטער, װי עס זײנען דאָ ניט-מאָראַלע דאָקטױרים, אָבער זײער אוממאָראַלישקײט האָט קײן שײכות ניט מיט דעם אמת, צו װעלכען בײדע, די קונסט און די װיסענשאפט שטרעבען, ניט רעכענענדיק זיך מיט די אָנגענומענע כללים פון מאָראל. אַ מאַן מיט אזא טעמפּעראַמענט פאר דער פּלאַסטישער און מאַלערישער קונסט, װי גאָטיעי, װעלכער װאָלט ניט געקענט צופרידענשטעלען די פאָדערונגען פון דער מאָראַל אין דער פּאָעזיע סײדען ער זאָל מקריב זײן זײן טאַלאַנט, איז געװען דער פּאַסענדסטער דעם דאָזיגען אמת צו פארװירקליכען. ער האָט געהאַט די. באזונדערע פעהיגקײט איבערצוגעבען דורך װערטער די איבערלעבונגען פון די חושים. ער איז געװען דער ערשטער צו באװײזען אין א גראַנדיעזען סטיל, אז די טעאָריע, װאס לעסינג אנטװיקעלט אַין זײן „לאַָקאָאָן" איז ניט אינגאַנצען ריכטיג, װארום ער

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
אַלײן האָט באשריבען פילע זאַכען, װאס לעסינג האָט געדענקט עס איז אוממעגליך צו באשרײבען. בײ גאָטיעי האָט פאר קײן זאַך ניט געפעהלט קײן- װערטער, — די שעהנקײט פון אַ פרױ, דאָס אױסזעהן פון א שטאָט, אפילו דער געשמאק פון א מאכל, דער קלאַנג פון אַ שטימע — ער האָט דאָס אַלץ געקענט מאָלען. סען-בעװ האָט אַמאָל געזאָגט :
„זינט מיר האָבען איהם איז דער װאָרט ייִפ!ע1ס16מ1--( ניט-זאָגבאר) ניט מעהר פראנצױזיש". ער האָט געהאט די זעלבע געװעהנליכע ניט-ליבע פון די ראָמאַנטיקער און די קלאסיקער פאר נײ-געשאפענע װערטער, אבער ער האָט באַרײכערט די מאָדערנע פראנצױזישע שפּראך מיט א סך װערטער פון דעם פופצעהנטען און דעם זעכצעהנטען יאהרהונדערט, װעלכע מען האָט אָהן א ריכטיגע אורזאכע אױפגעהערט צו געברױכען, און מיט אָהן א שיעור קלאָרע טעכנישע קונסט אױסדרוקען. ער פלעגט, װי באװוּסט, אָפט ליב האָבען לײענען פראנצײזישע װערטערביכער. זײן געדאנק האָט זיך זיכער אינגאנצען אפּגעגעבען מיט אױסערליכקײטען, אבער פאר אזא אױסערליכקײט, װי גאָטיעי'ס, פאָדערט זיך א סך אינערליכע און קינסטלערישע ערנסטקײט. ער האָט זיכער ניט געשטרעבט צו ריהרען פיהלענדע הערצער, אבער אפילו געטהע האָט געהאַט שטימונגען, אין װעלכע ער האָט געשריבען :
„אך, די צערטליכע הערצער !
א „פושער" פאַרמאָגט זי צי ריהרען ;
זײ עס מײן אײנציגער גליק דיך צו באריהרען, נאַטור !"
זײן ראָמאַן ייִ0888ס8זע סמן8ז1עבּ) ג-- („דער קאַפּיטאַן פראַקאַס"), װאָס ער האָט געפּלאנעװעט אין זײן יוגענד און האָט אָבער אָנגעשריבען ערשט אין זײנע שפּעטערע יאָהרען, גיט די בעסטע פאָרשטעלונג װעגען זײן פּראָזע. די פּערזאָנען אין דעם ראָמאַן זעהט מען, װי מען זעהט מענשען אין דעם װירקליכען לעבען : זײער אױסזעהן, זײערע קלײדער, זײערע באװעגונגען, אפילו די געבײדעס און די לאנדשאפטען, װאָס דיענען פאַר זײ אַלס אַ הינטערגרונד.
דאָס בוך פאַנגט זיך אָן מיט אַ קאַפּיטעל, װאָס הײסט (פעלע 18 סאַ ט8סז8מ) ו) („דער שלאָס פון דאָס עלענד"), אין

װעלכען עס װערט באשריבען אַן אָװענט-מאָהלצײט פון אַ װאַנדערנדער טרופּע אַקטיאָרען, װאָס קומט פאָר בײ דער שײן פון צװײ זעהר גרױסע הילצערנע לײכטער, איבערגעקלעפּט מיט גאָלדפּאַפּיר, װאָס מען ברױכט אױף דער ביהנע, אין אַ צימער פון אַ פארלאָזענעם שלאָס פון אַ יונגען פאַראָרימטען באראָן. די געבײדע איז פון די צײטען פון לודװיג דעם הבּטען. די באשרײבונג דערמאָנט אונז דאָס באריהמט בילד פון רעמבראנדט „אסתר'ס חתונה", װאָס געפינט זיך אין דרעזדען. מיר זעהען װי דער שימער פון די ליכט גיט די פּנים'ער צו אַ באַזונדער צורה און װי די שאָטענס קלעטערען אױף די װענט. אין דעם בילד איז ניטא קײן אײן װאָרט פאַר די געפיהלען, אבער די גאנצע זאך איז דורכגענומען מיט אזא פײנעם מעלאנכאָלישען געפיהל, אז מען פארשטעהט דאס, װאָס גאָטיעי האָט געזאגט צו פעידאָ, װען יענער האָט איהם געטראפען שרײבענדיק עס :
„דאס איז א ריכטיגע שילדערונג פון דעם צושטאַנד פון מײן נשמה".
אַן אַנדער קאַפּיטעל, אונטער דעם נאָמען „אַ שטיק שנײ" (סאַ1פ סאַ זסע1ע) באשרײבט, װי דער װאָגען מיט די אקטיארען פאָהרט אפּ בײנאכט אין מיעפען שנײ. נאָך א װײלע קוקען זײ זיך ארום, אז דער „מאַטאַמאָר" (דער אקטיאר, װאס שפּילט די ראָלע פון אַ סאָלדאַט אַ באַריהמער), װעלכער איז נאָכגעגאַנגען דעם װאָגען צו-פוס, איז פארשװוּנדען. אומזיסט זוכען זײ איהם, אומזיסט דופען זײ איהם מיט די העכסטע קולות איבער די פעלדער פון שנײ. קײן ענטפער. אײנער פון זײ טראגט א לאנטערנע, װעמעס רױטע ליכט באװעגט זיך איבער דעם שנײ, און מיר זעהען די לאנגע משונה'דינע שאָטענס, װי זײ שלעפּען זיך נאָך נאָך די מענשען איבער דעם װײסען שטח. דער שװארצער הונט, װאס באלאנגט צו דער טרופּע, געהט נאָך בילענדיק. פּלוצלונג הערען די געשרײען אױף און מיר פיהלען א טױטע שטילקײט װי די, װעלכע קומט פאָר, װען פאַלענדע שנײ דערשטיקט יעדען קלאנג. אם ענדע זאגט אײנער פון די אקטיארען, װעלכער האָט די שאַרפסטע ראיה, אַז ער דענקט, ער זעהט אַ משונה'דינע פיגור לינענדיק אונטער אַ בױם מיט אַ מאָדנער, אימה'דינער שטומקײט.

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
דאָס איז ער, דער אומגליקליכער מאַטאַמאָר. ער ליגט מיט דעם רוקען צום בױם און זײנע לאנגע, אױסגעצױגענע פיס זײנען האַלב באדעקט מיט דעם שמײסענדען שנײ. זײן אומגעהױער גרױסער שװערד, אָהן װעלכען מען פלעגט איהם קײנמאָל ניט זעהן, שטעקט אזױ קאָמיש ארױס פון לעבען זײן ברוסט, אז אונטער אנדערע אומשטענדען, װאלט עס ארױסרופען א געלעכטער. דער אקטיאר, װאָס טראָגט די לאַמטערנע, האַלט דאָס ליכט איבער זײן חבר'ס פּנים און װערט אזױ דערשראקען, אז די לאמטערנע פאַלט שיעור ניט ארױס פון זײן האנד. דער פּנים איז בלײך, װי װאקס, און די בײנערדיגע פינגער פון דעם טױט האָבען צוזאמענגעדריקט די נאָזלעכער. דער רוקען פון דעם נאָז איז גלאנציג װײס. די הױט ארום די שלײפען פון דעם שטערען איז פארצױגען. אױף די ברעמען און אױף די אױגען-לערעלאך ליגען שנײעלאך ; די ברײט-צועפענטע אױגען האָבען א גלעזערנעם, שטאַרען בליק. בײ בײדע עקען פון די געדיכטע, שפּיציגע װאָנצען שײנען קלײנע צעפּעלאך אײז, װאָס װעגען די האָר ארונטערצו. דער זיגעל פון אײביגען שװײגען האָט פארשלאסען די ליפּען, װעלכע האָבען אזױ אָפט פרעהליך געמאכט אן עולם מיט זײער לוסטיגער באריהמערײ, און הינטער דעם בלײכען, אױסגעמאָגערטען פּנים, אױף װעלכען די געװױנהײט צו מאכען העױות האָט אױסגעגראבען שניטען, װעמעס קאמישער אױסזעהן איז יעצט אזױ שרעקליך, איז א טױטער קאָפּ. „אך, — זאגט אײנער פון דער טרופּע, — אונזער ארימער מאַטאַמאָר איז טױט. אױסגעמאטעױט און פארװירט פון דעם שמײסענדען שנײ האָט ער געמוזט זוכען אױף אַ װײלע שוץ אונטער דעם בױם און ניט האָבענדיק קײן צװײ אונצען פלײש אױף זײנע בײנער, איז ער באלד אײנגעפרארען געװארען ביז'ן מארך. װען מיר זײנען געװען אין פּאריז, פלעגט ער װאס א טאָג עסען אלק װעניגער, כדי ער זאל בײם שפּילען ארױסרופען מעהר אױפזעהן, און ער האָט זיך אזױ אױסגעמאָגערט, אז ער האָט אױסגעזעהן דינער פון א װינדהונט. אך, מײן ארימער מאַטאַמאָר ! יעצט ביזטו אױסער סכנה פון די שטױסערײען, זידלערײען און די קלעפּ, װאס דו פלעגסט מוזען אױסשטעהן צוליב דײן ראָלע ! יעצט ביזגיו אזױ שטײף, װי דו װאָלסט אײנגעשלונגען דעם לאַנגען שװערד".

געאָרג בראַנדעס
די פּאַטעטישקײט פון דער ריהרענדער לאַגע װערט דאָ ניטדירעקט ארױסגעבראכט דורך דער געװיסענהאפטסטער פּלאסטיק אין דער באהאנדלונג פון דער טעמע.
עס איז נאטירליך, אז אזא גרױסע מאָס פון געפיהל זאָל זיך זעלטען ארױסצײגען אין אַזאַ קונסט, װי גאָטיעי'ס, און אַז מיט דער צײט האָט ער זיך אינגאנצען ארײנגעלאזען אין אזא מין מאַלערישען באשרײבען, װעלכער איז געװען אױף זײן אײגענעם דרך פאָלקאָמען, אָבער װאס איז אלץ מעהר געװארען אָהן נשמה. ער האָט געהאַט א לײדענשאפט פאַר נסיעות. ער האָט באזוכט שפּאַניען אין דעם יאָהר 1848 ; אפריקא האָט ער באַזוכט, — צוזאמען מיט דעם הערצאָג ד'אָמאַל, — אין 1845 ; איטאַליען אין 1850 ; קאָנסטאַנטינאָפּאָל אין 1852 ; רוסלאנד — דערפאָהרענדיק אזױ װײט, װי ביז נאָװגאָראָד, — אין דעם יאהר נאָכדעם ; און די אלע זײנע נסיעות האָט ער באשריבען, מיט דער הילף פון זײן פאַבעלהאַפטען זכרון פאר דעם אױסערליכען אױסזעהן פון זאכען, מיט אומפארגלײכליכער פּינקטליכקײט, הגם די באשרײבונגען זײנען אָפט געמאכט געװארען א לאנגע צײט נאָך זײן צוריקקעהרען זיך. דער לעזער װערט נאָר מיט אײן זאַך אַנטױשט ; מיט דעם, װאָס אַלץ װערט אין די פאַרשײדענע לענדער באַשריבען אױסער זײנע אײנװױנער. מען דערצעהלט, אַז װען מאַדאַם דע-זשיראַרדען האָט געלײענט זײן ייִ8סזמ0מ 108 8על" האָט זי איהם געפרעגט : — „אבער, טהעאָ, זײנען דען ניטא קײן שפּאניער אין שפּאניען ?" — די דאזיגע קריטיק פּאַסט זיך אױף אַלע זײנע רײזע באַשרײבונגען. דער אינערליכער מענש האָט צוביסלאכװײז אױפגעהערט צו עקזיסטירען פאר איהם, און אפילו דער אױסערליכער מענש איז בײ איהם אַם ענדע פאַרשװוּנדען אין זײנע קלײדער. אין גאָטיעי'ס געשפּרעכען מיט זײן אײדעם, בערזשעראַ, באַגעגענען מיר אזא משונה'דיגען און כאַראַקטעריסטישען שמועס :
„א קעניגליכער טיגער איז שעהנער פון א מענשען, אבער זוען דער מענש שנײדט פאר זיך אױס פון דעם טיגער'ס פעל א רײכען מלבוש, װערט ער שעהנער פון דעם טיגער און איך הױב איהם אָן צו באװוּנדערען. אױף דעם זעלבען אופן אינטערעסירט

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
מיך א שטאָדט בלױז צוליב איהרע עפענטליכע געבײדעס און איהרע מאָנומענטען. פאַרװאָס ? — דערפאַר, װאָס זײ זײנען דער רעזולטאט פון דעם געמײנזאמען גײסט פון דער באפעלקערונג. זאָלען די אײנװױנער זײן אינגאנצען פארדארבענע מענשען און די שטאָדט א נעסט פון פארברעכענס, װאס קימערט עס מיך כל-זמן מען הרג'עט מיך ניט, װען איך באַטראַכט די בנינים ?" דאס איז א פארעהרונג פון דער רײנער שעהנקײט און קונסט געטריבען צום העכסטען גראד. דאס מענשליכע, דאס װאס באװעגט די נשמה, דאס מאָדערנע, דער לעבען גופא האָבען אמענדע פארלאָרען זײער גאנצען אינטערעס פאר גאָטיעי דעם קינסטלער און דעם ליבהאָבער פון קונסט. אין דער דראמאטישער קומט איז ער שפּעטער געװארען גלײכגילטיג צו אלץ, אױסער דעם סטיל, די קלײדונג און די אױסשטאַטונג פון דער ביהנע. ער פלעגט אפט זאָגען, אז דער דראמאטורג דארף קענען אױסדריקען אַלץ, װאָס ער װיל, מיט דער הילף פון פיר קוקלעס, אַרױסברײנגענדיק זײ אין פאַרשײדענע לאַגעס, װארים אַלץ, װאָס מען ברױכט, איז „צו געבען אן אײנדרוק פון דעם לעבען, ניט דעם לעבען אלײן". „דער לעבען גופא איז צו מיאוס", פלעגט ער צוגעבען. אױף אַזאַ אופן האָט ער לסוף געגעבען, אַזױ צו זאָגען, אַ קריטיק פון זיך אלײן און האָט געצײגט פאר אלעמען, אױסער פאר זײנע בלינדע באװוּנדערער, װוּ ליגט דער גרענעץ פון זײן קונסט. ער האָט אױף זיך אלײן באװיזען דעם שװאכען זײט פון זײן כלל 'יזע81 זט0ע זע8ית". ער האָט באַװיזען, אַז קונסט, װעלכע דרעהט זיך בלױז ארום איהר אײגענעם אַקס, מוז נױטװענדיגערװײזע װערען פּוסט און אומפרוכטבאר. די באגײסטערונג פאר קונסט שאַפט אַ גאַלאַטעאַ פון מאַרמאָר, אָבער דער שטראָם פון די געדאנקען פון דער צײט איז דער נשמת-אלהים, װאס דער לעבען אטעמט ארײן אין דעם שטײן.
דאָך האָט גאָטיעי זעהר אַ סך גוטעס אױפגעטאָן דורך זײן אומפארגלײכליכער ענערגישער ארבײט צו באַפרײען די קונסט פון פרעמדע פאָדערונגען און צו אַנטװיקלען זי אױף זײן אײגענעם אופן לױט זײנע כחות. הגם דאָס איז ניט געװען גענוג פאר דער קונסט, איז עס אָבער געװען גענוג פאר אײן מענשען אױפצוטאָן.

געאָרג בראַנדעס
מען קאָן אָבער ניט זאָגען, אַז מען האָט גאָטיעי'ס טאַלאַנט אָפּגעשאַצט לױט זײן װערט פאר זײן לעבען. זײן פּובליקום זײנען געװען די קינסטלערישע קרײזען. בלױז ליטעראַרישע מענשען, — שױן ניט רײדענדיק װעגען דעם לעזענדען עולם בכלל, — האָבען איהם ניט פאַרשטאַנען. עס איז מיר אַלײן אױסגעקומען אָפט צו הערען פון פראַנצױזישע געלערנטע די נאַרישע מעשה, אַז גאָטיעי האָט צוזאַמענגעשריבען זײנע ביכער פון װערטער-ביכער מיט קײן געדאַנק װעגען עפּעס אַנדערש חוץ דעם קלאנג און די משונה'דינקײט פון זײנע װערטער.
ביז צו אַ געװיסען גראד דערקלערט זיך דער דאָזיגער ניטפארשטעהן מיט דעם, װאָס אין דעם געדאַנק פון אַלגעמײנעם עולם האָט גאטיעי דער פעליעטאָניסט פאַרנומען דעם אָרט פון גאטיעי דעם דיכטער. אַזױ פריה, װי אין דעם יאָהר 1836 אין גאטיעי, װעלכער האָט פריהער אַרױסגעזאָגט אַזעלכע ביטערע אמת'ען װעגען דער טעגליכער פּרעס, אַלײן ארײנגעטראָטען אין דינסט פון דער זעלבער קרעס אום צו פאַרדינען זײן ברױט און איז גאנצע 80 יאָהר — ביז זײט טױט — פארבליבען אַ צײטונגסשרײבער. די לײכטקײט, מיט װעלכער דער שרײבען איז איהם אָנגעקומען, האָט איהם געבראַכט אַ סך נוצען און ער האָט אױפגעטאָן הערקולעסישע ארבײט אַלס קריטיקער פון קונסט און דראמא. לױט זײנע אײגענע חשבונות און די אָפּשאַצונג פון בעדזשערא, װעלכע מוזען אגב זײן מגוזמ'דיג, װאָלטען זײנע װערק, װען מען זאָל צוזאמעננעמען אלע זײנע ארטיקלען, באַשטאַנען פון דרײ הונדערט באנדען. נײנצעהן יאָהר האָט ער געשריבען פאר זשירארדענ'ס צײטונג „לאַ-פּרעס" און נאכדעם, אין דער צײט פון דער צװײטער אימפּעריע, האָט ער הױפּטזעכליך געשריבען פאַר דעם ייִזסןסש0 זטיזןמ01. זײן טעאַטער קריטיק, װעלכע ער האָט גענומען שרײבען ניט װילענדיק, האָט אַ װערט בלױז צוליב איהר שעהנעם סטיל. אלס קונסט-קריטיקער האָט ער זיך מיט דער צײט אַלץ מעהר אָפּגעגעבען מיט דער באַשרײבונג פון בילדער און אין דעם האָט ער צו זיך קײן גלײכען ניט. איבערדריסינקײט מיט זײן אַרבײט, זײן ניט װעלען צו שאַפען פאַר זיך שונאים, מיטנע-

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
פיהל מיט אָנפאַנגער און מיט קינסטלער אָהן טאַלאַנט, גוטמוטיגקײט און גלײכגילטיגקײט — די אַלע זאַכען צוזאַמען האָבען געמאַכט ער זאָל װאָס װײטער װערען מעהר אײנגעזעהענער. לסוף האָט ער אַלץ און אַלעמען געלױבט מיט דער זעלבער רוהיגער קאַלטבלוטיגקײט און מיט דעם זעלבען פארבענרײכען סטיל. דער אַלגעמײנער עולם האָט געװוּסט װעגען איהם נאָר אלס קענער און באשרײבער פון קונסט און אַלס פעליעטאָניסט.
אָבער אין דערזעלבער צײט הגגט ער אױך געהאַט אַ גרױסען אײנפלוס אױף די שרײבער פון פּאָעזיע און פּראָזע. דער אױסגעצײכענטער פּראָזאַיקער פּאָל דע סעין-װיקטאָר ; לעקאנט דע ליל, דער געפיהלענלאָזסטער פון אַלע נײערע דיכטער ; באָדלעיר, דער „סאַטאַנישער" ליריקער, און די גאַנצע גרופּע יונגע פּאָעטען, װעלכע האָבען אין דער צײט פון דער צװײטער אימפּעריע זיך פאראײניגט אונטער דעם נאָמען „די פּאַרנאַסער" (ייִ8מס138המז8ע 5סע--). האָבען אלע דירעקט געשטאַמט פון טעאָפעל גאטיעי. סעין-װיקמאָר האָט גע'ירשנ'ט זײן חוש פאר דער פאָרמע און פאר פארבען, זײן ליבע צו דער פּלאַסטישער קונסט ; לעקאָנט דע ליל האָט גע'ירשנ'ט זײן טיפען פארשטעהן פון פרעמדע קולטורען און זײן אָריענטאַלישע רוהיגקײט ; באדלעיר — זײן פאָרליבע צו ניט נאָרמאלע געפיהלען און לײדענשאפטען און די פּאַרנאַסער ליריקער — זײן מײסטערהאפטע באַהאַנדלונג פון די פערזען.
אָבער הגם גאטיעי'ס אײנפלוס איז װײט אַריבער דער עפּאָכע ון 1830 און האָט אָנגעהאַלטען שפּעטער פון זײן אײגענעם לעבען, איז ער דאָך אײנער פון די, װעמעס נעמען זײנען ענג פאַרבונדען מיט דער פריהסטער קאמפצײט פון די ראָמאַנטיקער. עס איז מערקװירדיק און ריהרענד, אַז דער לעצטער, ניט געענדיגטער אַרטיקעל, װאָס גאטיעי האָט געשריבען, איז געװען אַ באַשרײבונג פון דעם עולם אין טעאַטער אין דער נאַכט פון דער ערשטער פאָרשטעלונג פון װיקטאָר הוגאָ'ס „ערנאני".

סעינט-בעװ.
נאטיעי'ס ליטעראטור-קריטישע שריפטען, טראָץ דעם, װאָס זײ זײנען דער גאָר גרעסטער טײל פון אלע זײנע שאפונגען, זײנען שױן כמעט פארגעסען ; ער לעבט נאָך אַלס ראָמאַנען-שרײבער און דיכטער. אָבער אײנער, װעמעס נאָמען מען פלעגט אָפט בײ זײער לעבען דערמאָנען צוזאַמען מיט גאטיעי'ס, האָט געהאַט אַ גאַנע אַנדער מזל ; יענעמ'ס רוהם האָט צו פארדאנקען זײן פעהיגקײט אַלס קריטיקער. סעינט-בעװ האָט זיך דערשלאָגען צו אַזאַ הױכער מדרגה אַלס קריטיקער, אַז מען האָט קױם באמערקט זײנע גרעסערע פּאָעטישע און היסטאָרישע װערק. אלס פּאָעט האָט ער אַרױסגעצײגט אַ פײנעם און אָריגינעלען טאַלאַנט, אָבער אלס קריטיקער איז ער געװען עפּאָכעמאַכענד, אײנער פון די, װעלכע שאַפען אַ נײע שיטה, אַ נײע צװײג אין דער קונסט. אין אַ געװיסען זין קען מען זאָגען, אַז ער איז אױף זײן אײגענעם געגיע געװען אַ גרעסערער מחדש אײדער די אנדערע שרײבער פון יענער עפּאָכע אין זײערע. מאָדערנע לירישע פּאָעזיע האָט שױן עקזיסטירט נאָך פאר װיקטאָר הוגאָ, אָבער קײן מאָדערנע קריטיק אין דעם שטרענגען זין פון דעם װאָרט אין פאר סעינט-בעװ ניט געװען. יעדענפאלס האָט ער פאר דער קריטיק געשאפען אַזאַ פאָלשטענדיק אַנדער צורה, װי באַלזאַק האָט עס געטאָן פאר דעם ראָמאַן. דורך די לעצטע יאָהרען פון זײן אינהאַלטרײכען לעבען איז זײן אױטאָריטעט געװען אומבאַשטריטען אנערקענט. דאָך איז פאר דעם ליטעראריש-געבילדעטען עולם אױסער פראנקרײך זײן גאנצע באדײטונג ניט קלאָר געװאָרען ביז ערשט צעהן יאָהר נאָך זײן טױט. אַן אױסגעצײכענטער אױסלענדישער קענער פון

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
דער פראנצױזישער ליטעראטור, דער דײטשער היסטאָריקער קאַרל העללעבראנד, האָט דערקלערט, אַז סעינט-בעװ איז געװען דער גרעסטער גאון פון זײן צײט. הגם דאָס קאָן זײן אַ גוזמא, קאָן מען אָבער אַנדערש ניט זאָגען אַז דאָס איז אַן אַבסורד, סײדען װען מען זאָל אָננעמען, אַז די קריטיק פאר זיך איז אַ נידעריגערער אַרט קונסט, אײדער די דראמע אָדער די לירישע פּאָעזיע. דאָס איז אָבער יעצט זיכער אַ פארעלטערטע השגה. פאר דעם שרײבער איז יענער אַרט קונסט דער העכסטער, אין װעלכען זײן נשמה קאָן זיך אַמבעסטען אַרױסצײגען. אױב עס זײנען אפילו דאָ גראַדען, גרעסערע און קלענערע, צװישען די גײסטער, איז דאָך אַ גרױסער ספק אױב עס זײנען דאָ גראדען צװישען די קונסטען, און נאָך מעהר איז עס אַ ספק װען אַ קונסט אָדער אַן אַרט קונסט זײנען אַזױ איבערגעבױט געװאָרען פון אַ שאפענדען גײסט, אַז זײ זײנען געװאָרען זײנע אײגענע, כמעט פּערזענליכע אָרגאַנען. אַזױ פיעל איז זיכער, אַז װאָס אמבאלאנגט פארשטאַנד, (ניט נאָר אין אורטײלט-קראַפט און קריטישער שאַרפקײט) פאַרנעמט סעינט-בעװ דעם העכסטען אָרט צװישען דעם דור פון 0ש1.
די אײגענטימליכקײט פון זײן מח איז באשטאַנען אין זײן פעהיגקײט משיג צו זײן און צו דערקלערען אן אױסערגעװענליכע צאָהל אַנדערע מחות. װען איך קען איהם טראָץ דעם ניט שטעלען איבער אלע אנדערע גרױסע גײסטער פון דער ראָמאַנטישער גרופּע, איז עס דערפאַר, װאָס זײן פעהיגקײט איז געװען באַגרענעצט. צװישען די גײסטער, װאָס ער האָט פאַרשטאַנען, זײנען ניט געװען אַזעלכע פרוכטבארע, ניט ראפינירטע זשעניען, װי באַלזאַק, און אַזעלכע גרױסע, זאָנדערבאַרע זשעניען, װי בעיל. און װי װײט זײן בליק איז ניט געװען, האָט איהם דאָך געפעהלט דער איבערבליע איבער דאָס גאנצע. זעלטען װען היסטאָריקער און דענקער זײנען געװען אַזױ ניט-סיסטעמאַטיש, װי ער. דער דאָזיגער חסרון האָט געהאַט זײן גוטע זײט. זײן פרײהײט פון יערער נטיה צו סיסטעמאַטיזירען האָט איהם ביז צום סוף געהאַלטען פריש, זי האָט געמאכט מעגליך פאר איהם, אַזױ צו זאָגען, כסדר צו שײלען פון זיך זײן פעל, אַזױ, אַז דער מאַן, װעלכער האָט אין דעם יאָהר 18

געאָרג בראַמאָ
אַרױסגערופען צו זיך געטהע'ט אױפמערקזאַמקײט מיט זײנע ערשטע אַרטיקלען אין דער „גלאָב", איז אין דעם יאָהר 1869 ניט נאָר געװען אין פולער אײנפארשטענדניס מיט דער גרופּע יונגע געלערנטע און קינסטלער, װעלכע האָבען דאַמאָלס געשאַפען כבוד פאר פראנקרײך אין אײראָפּא, נאָר ער איז אין אַ געװיסען זין געװען זײער פיהרער. ביז דעם לעצטען יאָהר פון זײן לעבען איז ער פון די בעסטע מענשען באטראכט געװאָרען אלס אַ נאַטירליכער גענעראל, אונטער װעמען די „יונגע גארדיע" האָט שטאַרקגעװאָלט געװאָלט זיך אױסצײכענען. אָבער זײן ניט האָבען קײן סיסטעם, זײן אומפעהיגקײט משיג צו זײן זאַכען אַלס גאַנצע, האָט איהם ניט נאָר געשטערט צו שאפען אײן גרױסען הױפּטװערק, מיט װעלכען זײן נאָמען זאָל זײן פארבונדען, נאָר אפילו צו דערגרײכען דעם גרױסען ברײטען סטיל בכלל. זײן אױג איז געמאכט געװאָרען צו זעהן אײנצעלהײטען ; כאַראַקטעריסטישע, װיכטיגע אײנצעלהײטען, אָבער ניט דאָס גאנצע. ער האָט די דאָזיגע אײנצעלהײטען געזעהן אין שטענדיגער באװעגונג, אין דער באַװעגונג, װעלכע האַלט זיך כסדר אין ענדערען, װעלכע איז דאָס לעבען, און נאָכמאַיכענדיק כענדיק די אלע באװעגונגען אין זײן מח און מיט זײן פעדער האָט ער זײנע בילדער געמאַכט אַזױ ריכטיג עהנליך צום לעבען, װי מען האָט עס בין איהם קײנמאָל ניט געזעהן. ער האָט אָבער ניט נענוג באַהערשט זײנע אײנצעלהײטען. ער האָט ניט פארמאָגט דעם כח נאָכצוזעהן די טיפע סיבות פון דעם, װאָס איז אױבענאױף, און פון יענע סיבות קומען צי דער ערשטער, צו דער סיבת-הסיבות.
אלס קריטיקער האָט ער נאָר געקענט באשרײבען דעם אײנצעלנעם אינדיװידואום און אפילו װעגען איהם פלעגט ער אױך נאָר זעלטען געבען אן אלזײטיגע השגה. (טאַליעראַן, פּרודאָן) ; ער פלעגט איהם ארױסשטעלען אַמאָל פון דעם און אמאָל פון יענעם זײט, אמאָל אין דעם און אמאָל אין אן אנדער צײט-אַלטער, אין דער אדער אן אנדער שיכות צו דער געזעלשאפט. אפילו אין זײנע קורצע ארטיקלען צײגט ער ארױס װעניג פעהיגקײט צו קאנצענטרירען זײנע נעדאנקען. זײנע בעסטע אײנפעלע, זײנע טיפסטע געדאנקען האָט ער פארשטעקט אין די װעניגער

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
111
װיכטיגע שטעלען פון די ארטיקלען און אין די אָנמערקונגען. ער האָט זײן ברױט צוברעקעלט. זײן גאלד האָט ער באהאלטען, װי די פּױערען פלעגען עס טאָן, אין טונקעלע װינקלאַך, אין לעכער, אין דעם באָדען און אין די װענט, טיף אין קעסטלאַך און אין די זאָקען. ער האָט פון איהם קײן פיגורען ניט געקענט מאָלען.
זײן פרײהײט פון א סיסטעם האָט פארהיט זײנע שריפטען פון אַ קינסטליכער סימעטריע (אױסגעמאָסטענקײט). דאָס איז זעהר א גרױסע מעלה. ער האָט קײנמאָל ניט מקריב געװען צוליב דער אינערליכער גלײכגעװיכט פון זײן װערק אפילו מיט אײן זילבע פון דעם, װאָס ער האָט געדענקט, אַז ער דאַרף זאָגען. נאָך װײניגער װאלט ער עס געטאָן, כדי צו מאכען זײן באשרײבונג אדער זײן סטיל מעהר בולט און קלאָר. ער האָט גאר ניט געהאע געגען מאכען זאכען קאָמפּליצירט, פארפּלאָנטערט און ניט פארענדיגט. אבער דאס, װאס איהם האָט געפעהלט דער פילאזאפישער גײסט, װעלכער איז גענײגט צו אלגעמײנע אױספיהרונגען און צו משיג זײן גאנצע זאכען אלס גאנצע, האָט געװירקט, אז מען זאל פון זײנע שריפטען קײנמאָל ניט באקומען קײן שטארקען, אײנהײטליכען אײנדרוק. דאס װיכטיגע און דאס װײניגער װיכטיגע שטעהען בײ איהם אָפט אױף דער זעלבער מדרגה. אלס קינסטלער דערמאָנט ער אונז אָן יענע יאַפּאָנעזער מאַלער, װעמעס גרױסער װערט אלס קינסטלער האָט אין אײראפּא אנגעפאנגען אנערקענט צו װערען ארום דעם יאהר 1880. אײנע פון די אורזאַכען, פאַרװאָס מיר האָבען הנאה פון די בילדער פון יענע מאַלער, איז דאָס, װאָס אין זײ איז ניטאָ קײן סימן פון אַקאַדעמישער סימעטריע. זײ שטעלען אונז קײנמאָל אינגאַנצען ניט צופרידען דערפאר, װאס זײ האָבען ניט קײן פּערספּעקטיװע, אבער לעבעדיגע זאַכען שטעלען זײ פאַר אונז פאָר, װי זײ װאָלטען געלעבט.
שאַרל אָגוסטין דע סעינט-בעװ איז געבאָרען געװאָרען דעם בּעטען דעצעמבער, 1804, אין בולאָן-סור-מער. זײן פאטער, א טיכטיגער, געבילדעטער רעגירונגס-באאמטער, איז אַלט געװארען צװײ און פופציג יאהר, אײדער ער האָט בײ זיך באשלאסען חתונח צו האָבען. זײן מוטער איז צו דער חתונה אַלט געװען

געאָדג גרשדעס
כמעט פערציג יאהר. מאָסיע סעינט-בעװ איז געשטאָרבען װעניגער פון א יאהר נאָך זײן הײראט, צװײ חדשים אײדער עס איז געבאָרען געװאָרען זײן זוהן, װעלכער האָט גע'ירש'נט פון זײן פאָטער, װעמען ער האָט קײנמאָל ניט געזעהן, זײן קריטישען מח. דער אלטער סעינט-בעװ פלעגט זיך שטארק אינטערעסירען מיט דער ליטעראטור און באזונדערס מיט פּאעזיע. די ראַנדען פון די ביכער, װאס זײנען פון איהם געבליבען, זײנען פול מיט באטער קונגען און הגהות, װעלכע דערמאָנען אױף א מערקװירדיגען אופן דעם אַרט שרײבען פון זײן זוהן*).
מאַדאַם סעינט-בעװ, װעמעס מוטער איז געװען אַן ענגלענדערין, האָט איהר זוהן פריה אנגעפאַנגען צו לערנען די ענגלישע שפּראך און פון איהר איז איהם זיכער געקומען זײן ליעבע פאר דער ענגלישער לירישער פּאָעזיע (אן אױסערגעװעהנליכע זאך אין יענע צײטען אין פראנקרײך), פאר באועלז, קראבבע, קאופּער און באזונדערס פאר װארדסװאירטה און די אנדערע פּאָעטען פון דער „אָזערא-שולע" (100מסל יע8ת) , װעמען ער האָט אַזױ אָפט איבערזעצט און ציטירט. אין זײן טעמפּעראמענט איז געװען א געװיסע מעלאַנכאָלישקײט און סימנים פון ציפריהיגע אַלטקײט. דאָס איז מן הסתם געקומען טײלװײז פון דעם עלטער פון זײנע עלטערען און טײלװײז דורך דער געדריקטער שטימונג פון זײן מוטער, אײדער ער איז געבאָרען געװאָרען, צוליב איהר מאַנ'ס קראַנקהײט און טױט.
סעינט-בעװ איז אלס קינד געװען שרעקענדיק און מעלאַנכאָליש. װען ער איז אַלט געװען צװעלף יאָהר האָט זיך אין איהם אונטער דער װירקונג פון דער מוטער ענטװיקעלט א כמעט סכנה'דינע קינדערשע פרומקײט. ער פלעגט מיט אױסערגעװעהנליכער היציגקײט דאַװנען אַלס משורר בײ די תּפלות אין קלױסטער. די דאָזיגע קאַטױלישע קדחת האָט ניט לאַנג אָנגעהאַלטען, אָבער זי האָט געלאזען סימנים, װעלכע מען האָט שפּעטער אין לעבען געקענט בײ איהם קלאָר באמערקען. זײן אכטונג פאר דעם קריס-
*) אַ טײל פון דעם אַלטען סעינט-בעװ'ס אפאָריזמען זײנען געדרוקט אַלס אַ בײלאגע צו מאָראָנ'ס או יסגאבע פון סעיגט-בעװ'ס בריף צו דעם אבבע (גלח) פּאַרק,

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
טענטום איז בײ איהם געבליבען דורך אַלע זײנע יונגערע יאָרען, און ער פלעגט זיך אפילו אַ סך גריבלען אין רעליגיעזע ספקות און טעאָלאָגיעע פראגען. דאס האָט געדױערט ביז ער איז, אלס סטודענט, באקאנט געװארען מיט די פילאָזאָפען פון דעם אכצעהנטען יאהרהונדערט און מיט די לעבעדיגע פארשטערער פון דער סענזואליסטישער פילאזאפיע (װעלכע האָט געלערענט, אז די װעלט קען מען פארשטעהן נאָר מיט דער הילף פון די חושים) — טראַסי, דאָני און לאַמאַרק, מיט װעמעס הילף ער האָט זיך שנעל באַפרײט פון דער טעאָלאָגיע. װען ער איז ארײן אין לעבען, אלס דערװאקסענער מענש, איז ער געװען א רײנער עמפּיריקער (װעלכער גלױבט, אז נאָר דורך ערפאהרונג קען מען שטודירען די װעלט). שפּעטער זײנען צו איהם צוריקגעקומען די רעליגיעזע שטימונגען און טענדענצען, אבער די עמפּירישע פילאזאפיע האָט װידעראמאָל פארנומען זײער פּלאץ און בײ דער פילאזאפיע איז ער געבליבען ביד צו דער ענדע פון זײן לעבען. אין שול האָט ער זיך אױסגעצײכענט אין געשיכטע און אין שפּראכען, אבער טראץ זײנע שטארקע נײגונגען צו דער ליטעראטור, האָט ער באשלאסען, טײלװײז צוליב זײן צוקונפט און טײלװײז כדי אױסצוארכײטען אין זיך א געגענגעװיכט געגען זײן רײן ליטערארישער בילדונג, צו שטודירען מעדיצין. פון דעם יאָהר 1823 ביז דעם יאָהר 1827 האָט ער זיך אפּגעגעבען מיט גרױס חשק מיט די געװעהנליכע שטודיומס אין פיזיאָלאָגיע און אַנאַטאָמיע ; ער האָט אָבער אין דער זעלבער צײט ניט פארנאכלעסיגט די ליטעראטור. ער איז געװען ארים, אבער ער האָט קײנמאָל ניט געליטען קײן נױט, װארום ער איז געװען שפּארזאם און זעהר פלײסיג.
דער יונגער מעדיצינער איז געװען גאנע װײט פון צו זײן א שעהנער. זײן גרױסער קײלעכדיגער קאָפּ, באדעקט מיט פײנע, אבער רױהע רױטליכע האָר, איז געװען כמעט צו גרױס פאר זײן קערפּער. זײן פיגור איז געװען מיאוס. אבער אין זײנע ליכטיגע, בלױע אױגען, װעלכע האָבען אױסגעװיזען אמאָל גרױס און אמאָל קלײן און פלעגען זיך אן אנדער מאָל אזױ משונה'דיג פאנאנדערעפענען, האָבען געגלאַנצט טױזענדע פראַגען, האָט געשמײכעלט אַ באטראכטער, אבער שארפער שכל און געטרױמט א האלב פּאָעטי-

געאָרג בראַנאָ
שער, האַלב תּאוה'דיגער שטרעבען, װעלכער האָט אױף א מערקװירדיגען אופן צוגעצױגען צו איהם. זײענדיק אן ארימער, ניטשעהנער סטודענט, איז זײן באַקאַנטשאַפט מיט דעם שעהנעם געשלעכט כמעט ניט געגאַנגען װײטער פון די שװאַכע זינדערינס, די גריזעטקעס, פון דעם לאַטײנישען קװאַרטאַל (דער קװאַרטאַל, װוּ די סטודענטען און די יונגע קינסטלער װױנען אין פּאריז). ער האָט געהאַט אַ שטאַרק תּאוה'דיגען, ניט-אַײנגעהאַלטענעם טעמפּעראַמענט, װעלכער האָט געפאָדערט תּיכפ'דיגע באַפרידיגונג, אָבער נאָך דער באַפרידיגונג פלעגט תּמיד קומען די חרטה און אַ שטאַרקער געפיהל פון געפאַלענקײט. צוזאַמען מיט דער תּאוה'דיגקײט איז אין איהם געװען אַנטװיקעלט אַ טרױמערישע, פּאָעטישע אײנבילדונגסקראפט, װעלכע איז, צוליב דער צאַרטער מעלאַנכאָליע, מיט װעלכער זי איז געװען באַפאַרבט, נאטירליך געװען גענײגט צום ראמאנטיזם און דעם מיסטיציזם. ער האָט פילײכט געהאַט אַ ביסעל פון דער ניט-װילענדיגער קנאה, װאָס אַ מיאוס'ער מאן פיהלט געװעהנליך צו די מענער, װעלכע פאנגען די װײבערשע הערצער בלױז דורך זײער שעהנעם אױסזעהן ; אָבער ער אַלײן האָט אױך געהאַט אַביסעל פון דער געפעהרליכער צוציהענדיגקײט אין זיך.
אין אנפאנג פון דעם יאהר 1827 האָט סעעט-בעװ אנגעשריבען פאר דער „גלאָב" צװײ ארטיקלען װעגען װיקטאָר הײגאָ'ק „אָרען און באַלאדען", װעלכע האָבען איהם געגעבען אן ארײנטרעט אין דעם לאַגער פון די ראָמאַנטיקער. הוגא איז געקומען צו באדאנקען איהם, אבער ער האָט איהם ניט געטראפען אין דער הײם. עטליכע מעג שפּעטער האָט סעינט-בעװ אומגעקערט דעם װיזיט. ער האָט געטראפען הוגאָ און זײן פרױ בײם פריהשטיק און האָט זיך אזױ באקאנט אין דער זעלבער צײט מיט די צװײ מענשען, װעלכע האָבען שפּעטער געהאט דעם גרעסטען אײנפלוס אױף זײן לעבען פאר א סך יאהרען. ער איז אין גיכען געװארען דער אנערקענטער קריטיקער פון דער ראמאנטישער שולע. זײן ערשטע װיכטיגע אױפגאבע איז געװען צו צײגען די פארבינדונג פון דער נײער שולע מיט דער עלטערער פראַנצײזישער ליטעראַטור ; צו באַזאָרגען זי, אַזױ צי זאָגען, מיט „גאַליעען" יחוס (די

די ראָמאָנטישע שולע אין פראַנקרײך
215
פאַרצײטיגע פראַנצױזען האָבען זיך גערופען די „גאללער"). ער האָט די דאזיגע אױפגאבע דורכגעפיהרט אין זײן אױסגעצײכענטען קריטישען יוגענדװערק ט. ס81ה0מ8עיע פ18ס0ע 18 סאַ ט8ס1ס8ל-ייִסזפפן8 זעא („די פראנצױזישע פּאָעזיע פון דעם זעכצעהנטען יאָהר-הונדערט", 228-7281). דער צװעק פון דעם בוך איז קלאָר צו באװײזען, אז דער דור פון 1880 איז װי מיט א פאָדים, װעלכער ציהט זיך דורך דער קלאסישער עפּאָכע, פארבונדען מיט דאָנסאַר, דו בעלעי, פיליפּ דע פּאָרט און די אנדזנרע דיכטער פון דער רענעסאנס צײט, װעלכע מען האָט אזױ לאנג מיט אונרעכט פאראַכטעט. דער דאָזיגער בוך פאַרנעמט דעם זעלבען פּלאַץ צװישען די װערק פון סעינט-בעװ, װי „די גראָטעסקען" (ייִ8טז0ע0 5סת--) צװישען די װערק פון טעאָפיל גאָטיע. ער איז אָנגעשריבען געװאָרען פריהער פון די „גראָטעסקען". ער איז אַזױ גרינדליך און פײן אין זײן קריטישען אַנאַליז, װי גאָטיעי'ס װערק איז פּלאַסטיש און אָריגינאַל.
אין 1829 זײנען אַרױס סעינט-בעװ'ס ערשטע לירישע שאַפונגען, „די פּאָעזיען פון זשאָזעף דעלאָרם", אַ זאַמלונג פון משונה'ריגע איבערשפּיצטע פּאָעטען, װעלכע האָבען אַרױסגערופען ניט קײן קלײנעם טומעל. זײ זײנען כלומרשט געשריבען געװאָרען פון אַ יונגען סטודענט פון מעדיצין, װעלכער איז געשטארבען פון שװינדזוכט, אבער אין דער הקדמה באשרײבט סעינט-בעװ אונטער דעם דאזיגען דורכזיכטיגען פּסעװדאָנים זיך אלײן און זײן אײגענעם לעבען. זשאָזעף דעלאָרם שטאַמט פון די „אָבערמאַנס" ; ער איז אָרים, מיט גרױסע פעהיגקײטען, פול מיט רחמנות צו די לײדען פון דער מענשהײט, א געניאלער, גלאנצלאזער גײסט, װי דער גרינדער פון דער ראסע אלײן, אבער זײן אינערליכער לעבען איז נאָך רײכער פון יענעמס, װארים זשאזעף איז א פילאָזאָף, װעלכער איז אומגליקליך צוליב זײנע ספקות ; אַן אידעאַליסט, װעלכער איז דאָך איבערגעגעבען צו ניזיעריגער צולאָזענקײט.*) דער העלד איז דער
*) װעגען סעינאנקור'ס „אָבערמאַן" װעט דער לעזער געפינען אײנצעלהײטען אי ן דעם באַנד 1 „די פראַנצױזישע אימיגראָנטען-ליטעראָאָור", אידישע אױסגאַבע, פאָרלאָג מ. מײזעל, גיו יאָרק.

געאָרג בראַנאָ
געװעהנליך פארצװײפעלטער יונגערמאן פון דער עפּאָכע פון 1880, ער איז אבער מעהר בורזשואזיש אײדער די העלדען פון די אנדערע דיכטער פון יענער צײט ; זײן פארצװײפלונג איז װײניגער גרױסארטיג און נעהענטער צו דער װירקליכקײט. לױט זײער פארמע זײנען די פּאָעמען מערקװירדיק מיט דעם, װאס די פערזען זײנען געשריבען אין דעם באַצױבערענדען אַלטען פראַנצױזיעען מעטר פון ראָנסאר און שאַרל ד'אָרלעאַן און אױך מיט דעם, װאס צװישען זיזײנען זײנען דאָ אזױ פיל סאָנאַטען (װעלכע סעינט-בעװ האָט אזױ שטארק ליב געהאט, װי װילהעלם שלעגעל). אבער הױפּטזעכלין'י זײנען די פּאָעמען אינטערעסאנט מיט דעם, װאס אין זײ צײגט זיך שױן ארױס סעינט-בעװ'ס נײגונג צום רעאליזם. אין אײניגע ערטער מערקט זיך, אז דער דאזיגער רעאליזם קומט דורך דעם אײנפלוס פון די ענגלישע דיכטער פון דער „ים-שולע", דאך אלס א כלל און אין דעם געװאגטען אױסװאהל פון די טעמעס (װי, לאל, אין דער פּאָעמע ייִפ80א-) איז ער אריגינאל און בעצם פראנצױזיש. דער אידעאלער עלעמענט איז אין זײ פארטראטען דורך דעם שרײבער'ס באגײסטערטע הארצאױסגיסונגען װעגען דעם ייִס1פ8מאַס--, דעם קלײנעם חבר'שען קרײז פון דיכטער און מאַלער, אין װעלכען מען האָט איהם שפּעטער ארײנגענומען און צו װעמען ער זינגט שבחים אַמאָל אַלס אַ כלל און אַמאָל צו אײנצעלנע. זײן באװוּנדערונג פאר זײנע פרײנד האָט גאר קײן מאָס ניט. פון אײניגע פון זײנע פּאָעטען האָט מען, װען זײ זײנען ארױס, געמאַכט שפּאַס צוליב זײער התפּעלות (די פּאָעמע דסמט81 5מ0ע8ז פּסת איז זיכער כמעט לעכערליך). אנדערע האָט מען באַטראכט אלס װוּלגאַר. גיזא האָט זיך אױסגעדריקט װעגען זשאזעף דעלאָרם, אַז ער איז „אַ יאַקאָבינער און אַ מעדיצינער װערטהער" דגעטהע'סל, (ע1ל8ע80 81 ע1ל0ס8ג ז0ע*עפ עט). בכלל אָבער קען מען זאָגען אַז דער בוך האָט געהאַט דעם ערפאָלג, װאָס ער האָט פאַרדינט. סעינט-בעװ'ס 2טע פאַרזאַמלונג פּאָעטען 8עס1ז8108מ0ס 8פת (ארױס אין מערץ, 1830), זײן ראָמאַן פזעעןסל (געדרוקט אין 1884) און די ערשטע צװײ באנדען פון !8ע0א-זז0ע באצײכענען צוזאמען די סענטימענטאַלע און עטװאס פרומע פּעריאדע אין דעם לעבען פון זײער מחבר. 8ע01ז8108מ0ס 8פת איז געװידמעט

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
צו װיקטאָר הוגאָ מיט װערטער פון היסטערישער באַװוּנדערונג צוזאמען מיט אױסדרוקען פון קריסטליכער שפלות און הוגאָ'ס נאָמען קומט אין דעם בוך פאר זעהר אָפט, אבער אין דער װירער ליכקײט איז די זאמלונג אין דער זעלבער מאָס געװען געװידמעט צו מאדאם הוגאָ, װעלכע איז געװען סעינט-בעװ'ס יוגענדליבע און צו װעמען עס זײנען אדרעסירט די ערשטע און אײניגע אנדערע פּאָעמען. װעגען זײנע פאַרהעלטניסע מיט איהר האָט ער גאָר צו אָפענהערציג געשריבען אין ייִעט0מ1ים סעע1ת סת-- , אַ זאַמלונג פּאָעמען, װעלכע, װי מען קען זעהן, באהאנדעלט די װירקליכקײט, װי זי איז. די דאזיגע זאמלונג האָט ער אפּגעדרוקט, אבער ער האָט ניט געלאזען זי צו פארעפענטליכען. איהר װיכטיגסטע פּאָעמען זײנען שפּעטער איבערגעדרוקט געװארען אין פּאָנס' ניטװירדיגען בוך ייִ8סטממססמ1 885 זס סעטאַע-סזמ188'- . אױסערדעם איז ניט שװער צו דערקענען די פארהעלטניסע פון סעינט-בעװ צו װיקטאָר הו.גאָ און צו זײן הױז-געזינד פון דעם, װי ער באַשרײבט אין דעם ראמאן פזעטןסל די פארהעלטנישע צװישען אַמאָרי און דעם אנגעזעהענעם פּאליטישען פיהרער מאָריעי זע קוען און זײן פרױ.
סעינט-בעװ אלײן און פילע פון די, װעלכע האָבען באשר בען זײן לעבען, האָבען געגעבען אנצוהערעניש, אז די װערק, װאס ער האָט געשאפען דורך דער צײט פון זײן באגײסטערוג פאר מאַדאם הוגא און זײנען אלע, הגם שװאך, באפארבט מיט דעם קאטױליזם, זײנען געשריבען געװארען אונטער דעם דירעקטען אײנפלוס פון יענער פרױ, װעלכע איז אין איהר יוגענד געװען א הײסע קאטױליקין, הגם אין שפּעטערע יאהרען, װען זי האָט געשריבען איהר מאנ'ס לעבענס-געשיכטע אונטער זײן דיקטירונג, איז זי שױן געװען א שטארקע פרײדענקערין. מען האָט דערצעהלט אלס א זיכערע זאך, אז סעינט-בעװ איז אין זײן ליבע געגאנגען אזױ װײט, אז ער פלעגט זיך געװעהנען צו רײדען װי מאדאם היגא און פלעגט אפילו אננעמען איהר בליק אױף זאכען. איך אנטזאג זיך אבער אנצונעמען די דאזיגע דערקלערונג, װארום איך פיהל איבערצײגט, אז סעינט-בעװ אָט אױף דער עלטער גענארט זיך אלײן און גענארט אנדערע, רײדענדיק אזױ װעגען די װערק פון זײן יוגענד. אין אָ

געאָדג בראַנדעס
בריף געדאטירט אין יולי 1863 שרײבט ער צו אָרטענס אַללאַר דע מעריטען, די שרײבערין (מאַדאַם סאַמאַן) :
„איך האָב זיך אין מײן יוגענד אביסעל אפּגעגעבען מיט דער קריסטליכער מיטאָלאָגיע, אבער עס האָט זיך אױסגעװעפּט. דאס איז פאַר מיר געװען אַ מיטעל, װי פאַר יופּיטער'ן דער געשטאַלט פון אַ שװאַן, צו דערנעהענטערען צו זיך דעם שעהנעם געשלעכט און אַרױסרופען אין זײ צערטליכקײט. די יוגענד האָט צײט און זי ברױכט אַלע מיטלען."
מיר געפעלט זעהר װעניג די דאָזיגע — װײך גערעדט — פריװאָלע לײכטע דערקלערונג פון אַן ערשײנונג, װאָס קומט גאַנץ פּשוט פון דעם, װאָס דער קאַטױליזם ציהט נאַטירליך צו יוגענדליכע, בױגזאמע און ניט זעלבסטשטענדיגע כאַראַקטערען. דאָס צוציהען איז אין דעם פאַל נאָך שטאַרקער געװען צוליב דער אַלגעמײנער טענדענץ פון דער צײט, װעלכע איז געװאָרען — װי עס קומט געװעהנליך פאָר — אַ מאָדע אײדער זי איז אינגאַנצען פאַרשװוּניען. עס איז געװען א צײט װען דער פילאָזאָפישער ספּיריטואַליזם האָט װידער אױפגעלעבט. אין דעם יאהר 1828 פלעגט סעינט בעװ באַזוכען די פאָרלעזונגען, װאָס זשופראָי האָט געגעבען בײ זיך אין דער הײם נאָכדעם, װי מען האָט איהם אראָפּגעזעצט פון זײן שטעלע. ער איז אױך שטאַרק געװען אונטער דעם אַײנפלוס פון קוזען, װי כמעט יעדער אַנדער יונגערמאן פון יענער צײט. די פילאָזאָפען, װעלכע זײנען דאמאָלס געװען אין דער מאָדע, האָבען איהם פאר אַ צײט אָפּגעצױגען פון דעם סענזואַליזם. דער ראָמאַנטיזם איז נאָך פאר פילע פון' די יונגע מענשען געװען דאָס, פאַר װאָס הוגאָ האָט איהם לכתחילה אָנגענומען — אַ רעאַקציע געגען דער הײדנישער קונסט און געגען דער ליטעראַטור פון די קלאַסיקער. אױסערדעט איז אײן פליגעל פון דער ראָמאַנטישער שולע געװען, דורך דעם הײסען פאַרלאַנג פּאָעטיש װידער אױפצולעבען דעם מיטעלאַלטער, אַזױ ענג פאַרקניפּט מיט דער יונגער קאַטױלישער פּארטײ, װעלכע האָט זיך צוזאמענגענומען אַרום לאמענעי און דעם גלח לאַקאָרדעיר און האָט געגרינדעט די צײטונג ייִז1מפע1ית" (אין װעלכער סעינט-בעװ אַלײן האָט אױך געדרוקט אַרטיקלען), אז עס איז גאר קײן חידוש ניט אױב עטליכע טראָפּען פון דער

די דאָסאַנמישע שולע אין פראַנקרײך
נײ-קאַטױלישער הײליגער שפּריצװאַסער זײנען אַרונטערגעפאַלען אױף די ראָמאַנטישע שרײבער און זײנען ארײנגערונען אין זײערע װערק. יענער טײל אין דער ענדע פון דעמ ראָמאן 6זעטן0יע. װאָס באַשרײבט דעם לעבען אין די מאָנאַסטירען, איז באמת געשריבען געװאָרען פון לאַקג רדעיר. די פרומקײט, מיט װעלכער די 8מס1זהן08מ0ם 3סת זײנען דורכגעדרונגען, װאָס האָט צװישען אַנדערע פארשאפט פארדרוס אױך בעיל'ן, װעלכער איז געװען אן אױפריכטיגער באַװוּנדערער פון סעינט-בעװ, און דער װײראך דאַמף, מיט װעלכען דער צװײטער טײל פון 6זעטן07 איז איבערפילט, דערמאָנען' שטאַרק אָן די זעלביגע ערשײנונגען אין דעם דײטשען ראָמאַנטיזם.
דער ראָמאַן 6זעט1ס'ר איז טראָץ זײן צושפּרײטקײט און שװערקײט א פײנער און טיפער פּסיכאָלאָגישער שטודיום. ער באַשטעהט פון ױדױ'ס פון דעם זעלבען מין, װי רוסאָ'ס, אָבער געשריבען אין אַ סטיל, װעלכער איז רײכער מיט בילדער, מעהר דורכגענומען מיט פאַרבען און איז פײנער באַַרבײט. זײן' סענטימענטאַל לירישער טאָן איז גאַנץ עהנליך צו דעם טאָן, װאָס לאַמאַרטין האָט שפּעטער געברױכנ) אין זי ייִמעןסס0נ", אַ װערק, װאָס באַהאַנדעלט די זעלבע טעמע נאָר מיט מעהר צניעות. סעינטבעװ'ס בוך גיט אונז די לעבענס-געשיכטע פון אַ תּענוגים-זוכענדען, צולאָזענעם יונגען מענשען און איז דורכגעפלאָכטען מיט אַ סך טיפע און שאַרפע באַטראַכטונגען. ער שטעלט פאָר די נײגונגען פון דער נשמה סײ צו תּאוה און סײ צו צערטליכקײט אַלס אַלץ-אײנס פאַרניכטענד פאר דער פרישקײט און די כחות פון דער יוגענד. ער באַהאַנדעלט הױפּטזעכליך יענע אָפּשװאַכענדע פרײנדשאַפטען מיט יונגע פרױען, באַזונדערס מיט יונגע פאַרהײראַטע פרױען, אױף װעלכע באַגאַבטע יונגע מענשען פאַרשװענדען אָפט אזױ פיל צײט און ענערגיע. דער װאָרט „פאַרשװענדען", גלױב איך, דריקט בעסער אױס סעינט-בעװ'ס מײנונג אײדער דער װאָרט „פאַרברײנגען", װאָרום ער אַלײן האָט אײנמאָל געהאַט טענות צו א געניאַלען' שרײבער, װעמעס קרעפטיגען סטיל האָבען געפעהלט שאַטירונגען, דערפאַר, װאָס יענער אַרבײט צו שװער און לעבט אַ צו אײנזאַמען לעבען, דערפאר, װאָס ער ברײנגט זיך אַלײן שאָדען

געאָרג בראַנאָ
מיט דעש, װאָט ער זוכט צו זעלטען „די געזעלשאפט, װעלכע איז די בעסטע אין דער װעלט און גיט אַ געלעגענהײט צו פארברײנגען די צײט אײף דעם אַנגענעמסטען אופן — די געזעלשאַפט פון פרױען."
אַמאָרי, דער העלד פון דעם ראָמאַן, איז אין אינטימע פאַרהעלטניסע מיט דרײ פרױען. אײנע, די פרױ פון זײן לעהרער און מײסטער, האָט ער ליב מעהר, װי ער װאַגט איהר עס אַרױסצוזאָגען ; די צװײטע, פאר װעלכער ער איז פאר'קנס'ט, װאַרפט ער אַװעק צוליב דער ערשטער און אין דער זעלבער צײט ערלױבט ער זיך אַרײנצולאָזען אין אן אינטימער פרײנדשאַפט מיט דער דריטער, צו װעמען ער גיט זיך צײטענװײז איבער מיט אַ הײסער לײדענשאַפט און צײטענװײז פּײניגט ער איהר דורך גראָבער גלײכגילטיגקײט ; די דאָזיגע ליבע שטעלט איהם ניט צופרידען און פאַרהיט איהם אױך ניט פון דער נידעריגסטער צולאָזענקײט. אינטעליגענט, אַמביציעז און פאר'עקשנ'ט פלײסיג װי אַמאָרי איז, װערען אָבער זײנע גײסטיגע כחות צוביסלעכװײז פּאַראַליזירט דורך די אַלע פּלאָנטערס און ער דערפיהלט אַמענדע, אז פאר איהם איז קײן אַנדער רעטונג ניטאָ אױסער די שטרענגסטע דיסציפּלין פון דער רױמישער קאַטױלישער קירכע. די געשיכטע פון זײן לעבען אין דער יוגענד װערט געגעבען אין דער פאָרמע פון אַ ױדױ פון. אַ גײסטליכען און דערפאר איז זי ערטערװײז אַזױ באַזאַלבט, אַז עס איז ניט צו דערהאַלטען. די אױסברוכען פון חרטה, די מאָראַלע און רעליגיעזע מוסר-זאָגערײען, די תּפלות און די דרשות, װעלכע איבעררײסען דעם גאַנג פון דער דערצעהלונג, מאַטערען אױס, אָבער דערפאר באקומט דער לעזער זײן שכר אין דעם תּמצית פון. דעם ראָמאַן.
צװײ זאכען מאַכען דעם ראָמאַן פאַר א מערקװירדיגען בוך. ערשטענס, דער טיפער פאַרשטעהן, װאָס דער שרײבער צײגט אַרױס, פון די אַנטװיקלונגס פּראָצעסען פון די קראַנקהײטען פון דער מענשליכער נשמה. מען זעהט פון דעם, אן ער האָט תּמיד נענױ זיך צוגעקוקט צו זײן אײגענעם אינערליכען לעבען און שױן דאָ מערקט זיך דער קומענדער קריטיקער. צװײטענס, דער װיסען פון דעם װײבערשען כאַראַקטער, װאָס אַנטפּלעקט פאר אונז דעם

די ראָמאָנטישע שולע אין פראַנקרײך
פרױען'שען עלעמענט אין סעינט-בעװ'ס אײגענער נאַטור און דערצעהלט אונז דעם סוד פון דעם אױסערגעװעהנליכען ערפאָלג, װאָס ער האָט געהאַט אַלס קריטיקער דערקלערענדיק די נשמות פון באריהמטע פרױען. איך גיק דאָ עטליכע בײשפּיעלען פון זײנע שאַרפע באַָבאַכטונגען און טיפע געדאַנקען. :
„װי ניט-דאַנקבאַר בטבע די יוגענד איז ! זי פארװאַרפט מיט אַ תּנועה פון פאַראַכטונג אַלץ, װאָס ניט זי אַלײן גיט זיך. זי פיהלט זיך געבונדען נאָר דאַמאָלס, װען זי פאַרבינדט זיך אַלײן ; זי װיל האָבען נאָר יענע פרײנד, װעלכע זי קלײבט אַלײן אױס פאַר זיך און בלױז פאַר זיך. זי איז זיכער, אז אין איהר נשמה זײנען ראָ גענוג אוצרות, מיט װעלכע מען קען הערצער קױפען, און גענוג לעבען זײ צו באַפרוכטפּערען. דערפאַר זעהען מיר װי זי פאַרבינדט זיך אױף דעם גאַנצען לעבען מיט פרײנד, װעמען זי האָט ערשט נעכטען גאָר ניט געקענט, און שװערט אײביגע ליבע צו פרױען, װעמען זי האָט כמעט נאָר-װאָס באַגעגענט".
„װי מיאוס זײנען די מענשליכע פרײנדשאַפטס-פאַרבינדונגען ! װי זײ שליסען עס אױס אײנע די אַנדערע ! װי שנעל זײ קומען אײנע נאָך יער אַנדערער און טרײבען אײנע די צװײטע, װי די כװאַליעס פון ים ! אַך, צרות ! די הױז, װוּהין דו קומסט יעדען פריהמאָרגען. און יעדען אָװענט, װעלכע דו מײנסט איז בעסער פון דײן אײגען הײם און צוליב װעלכער דו לאָזט איבער אַלץ, װאָס איז ביז יעצט געװען טײער פאַר דיר, די דאָזיגע הױז, קענסטו גאַנץ זיכער זײן, װעט נאָך אַמאָל פאַרלירען איהר חן אין דײנע אױגען. דו װעסט זי אױסמײדען װי מען מײדט אױס א סכנה'דינען פּלאַץ און אױב דו װעסט צוליב עפּעס דאַרפען קומען אין דעם געגענד, װוּ זי איז, װעסטו אָנלײגען אַ היבש ביסעל װעג, כדי דײנע אױגען זאָלען זי ניט אָנקוקען. װאס קלוגער דו ביזט, אַלץ שטאַרקער װעסטו עס דערפיהלען."
יעדער אײנער אדער אײנע, װעלכע האָבען ליב דעם אמת און האָבען מיט אַ װעהטאָג געמוזט באַהאַלטען זײנע אָדער איהרע געפיהלען, װעלען פאַרשטערן דעם פאָלגענדען זאַץ און באַװוּנדערען זײן בקיצור'קײט :
„איך האָב זיך געפּרופט אױסצודריקען דאָס, װאָט איך חאָב

געאָ רג בראַנדעס
װירקליך געפיהלט, אַזױ, אַז עס זאָל אױסזעהן גראַדע ניט װי דאָס, װאָס איך האָב געפיהלט, כדי עו זײן עהרליך מיט זיך אַלײן און זי אָפּצונאַרען".
אָט איז אַ קורצער, טרױעריגער בילד פון לעבען :
„אַ בריגאַדע סאָלדאַטען מאַרשירט פּאַמעלאך איבער'ן װעג. דעם שונא'ס ארמײ ליגט באַהאַלטען אױף בײדע זײטען און מאַכט אַן אימה'ריגע בלוטבאָד מיט די ביקסען און צום סוף קומט אַן אָפענע שלאַכט. דער בריגאַדע געלינגט דעם שונא צו פארטרײבען און װען דער גענעראל קומט אין אװענט אָן צו דער נאָהענטסטער שטעדטעל מיט די גליקליכע מענשען זײנען װעלכע זײנען געבליבען לעבען, און- מיט די שטיקלאך, װאָס זײנען געבליבען פון זײן צוריסענע פאָהן, הײסט עס אַ נצחון. װען װעלכער עס איז טײל פון אונזערע פּלענער, פון אונזערע אַמביציעס אָדער פון אונזער ליבע האָט געליטען װײניגער פון די איבעריגע, באַטראַכטען מיר עס אַלס אַן עהרע אָדער אַ גליק".
און אָט איז זעהר אַ געלונגענער פאַרגלײך. סעינט-בעװ שרײבט װעגען דער אײפערזיכטיגער ליבע פון אַ שװינדזיכטיגען :
„אין דעם מאָמענט, װען זי שטרעבט צו מאַכען עראָבערונגען און װערט דערביטערט פון דעם קלענסטען װידערשטאַנד, אפילו פון יעדען װאַרעמען געפיהל פון דער געליבטער צו אַנדערע, קען איך זי נאָר פאַרגלײכען צו יענע אַזיאַטישע דעספּאָטישע הערשער, װעלכע טױטען אַלע זײערע קרובים, אפילו זײערע אײגענע ברידער, כדי צו מאַכען פאַר זיך רײן. דעם װעג צום טראָן".
מיט זט0י6 8ס68מסע 5פע האָט סעינט-בעװ געשלאָסען זײן קאַריערע אַלס פּאָעט. דאָס איז די אײנציגע פון זײנע דיכטערישע שאַפונגען, װעלכע האָט גאָר ניט געהאַט קײן ערפאָלג. די פּאָעטען אין דער דאָזיגער זאַמלונג זײנען זיכער די קאַלטסטע, װאָס ער האָט געשריבען. דאָך דוכט זיך מיר, הגם קײן אַנדער קריטיקער שטיצט ניט מײן מײנונג, אז גראדע אין דעם דאָזיגען װערק זײנעם צײגט ער צום ערשטען מאָל אַרױס אַ קלאָרע אָריגינאַליטעט. אין איהם איז דאָ אַ רעאַליזם, װאָס מען געפינט ניט אין דער לירישער פּאָעזיע פון דער ראָמאַנטישער שולע. קײן פּאָעט האָט נאָך גיט געװאַגט אזױ פרײ צו באַנוצען זיך מיט דער שפּראַך און מיט

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
די אומשטענדען פון דעם אַלטעגליכען לעבען אַרום איהם. אין די צפון-לענדער, װוּ אַ דיכטער װאָלט אפילו יעצט קױם די העזה געהאַט אָפּצוגעבען פּלאַץ אין אַ לירישער פּאָעמע פאַר אַן אָמניבוס אָדער פאר אַ באַהנהױף, װאָלט אַ װערק, װי זןט0 8סאַפּמסע 5סע. באַטראַכט געװאָרען אַלס א מין צוקונפטס פּאָעזיע.
מיר געפינען. דאָ, װי אין „די פּאָעזיען פון זשאָזעף דעלאָרם", עטװאס פון דעם סטיל און פון די כאַראַקטעריסטישע שטריכען פון דער ענגלישער „ים-שולע" איבערגעפלאַנצט אױף דעם פראַנצױזיעען באָדען. סעינט-בעװ, װי די ענגלענדער, גיט אונז אײנפאַכע, ניכטערע בילדער פון דעם װירקליכען לעבען, און זײן סטיל, װי זײערער, איז באַזירט אױף דער איבערצײגונג, אַז עס דאַרף בעיקר ניט זײן קײן אונטערשיד צװישען דער שפּראַך פון דער פּראָזע און פון מעטרישע (געמאָסטענע) דיכטונגען. אָבער אָנשטאָט דעם, װאָס עס פעהלט אין די ענגלישע פּאָעמען שאַרפקײט און לעבעדיגקײט, — האָבען מיר בײ סעינט-בעװ אַן עכט פראנצױזישע דראמאַטישע געשפּאַנטקײט. דאָ אנטװיקעלט זיך, אזױ צו זאָגען, אַ קלײנע דראַמע אין די גרענעצען פון אַ קו.-צער לירישער דערצעהלונג.
נעמט, אַלס אַ גוטען בײשפּיל, די פּאָעמע בּן ע ייִ .לס4 פ88סזמ0) די גרעפין, צו װעמען זי איז געװידמעט, דערצעהלט די געשיכטע : זי פאָהרט אױף אַ דאמפּשיף אױף דעם דהײן פון קעלן קײן מאינץ. אום בעסער צו געניסען פון די לאַנדשאַפטען, זעצט זי זיך אַװעק אין איהר קאַרעטע, װאָס שטעהט אין דעם פאָדערשטען טײל פון דער שיף, אזױ, אַז זי געפינט זיך אין שכנות מיט די צװישענדעק פּאסאזשירען — מיט דינסטען, אַרבײטער און זײערע פרױען און אַלערלײ מינים קבצנים. אײנער פון איהרע קינדער שרײט אױס : „מוטער, אָט איז גראַף פּאָל !" זי קוקט זיך ארום און צװישען די דאָזיגע פּאַסאַזשירען דערזעהט זי דעם באַקאַנטען איהרען, װעמען דאָס קינד האָט געמײנט, אַ פּױלישער פּאָליטישער אנטלאָפענער (עס איז געװען אין דעם יאָהר 1881). זײן פּנים איז אײדעל און זײנע הענט זײנען װײס, אָבער ער איז אָנגעטאָן אין די אַלטע, אָפּגעקראָכענע בגדיח פון אַן אַרבײטער. ער פארברענגט צוזאמען מיט אַן אָרימער לאָנדאָנער

געאָרג בראַרעס
אַרבײטער פאַמיליע. דער מאז זעהט אױס װי אַ פארגרעבטער מענש, װעלכער האַלט אין אײן עסען און אין רױכערען ; זײן פרױ איז אױף דעם ערשטען בליק זעהר אַ פּשוט'ע. זײ האָבען מיט זיך אַ טאָכטער, אַ שעהנינקע מײדעל פון אַ יאָהר פערצעהן. די ערשטע זאַך, װאָס עס קומט דער גרעפין אױף דעם געדאנק, איז אַז דעם יונגען פּױלענדער ציהט צו דאָס מײדעל, אָבער תּיכף באמערקט זי, אַז עס איז גאָר די מוטער, װעלכע לאָזט איהם ניט אָפּ פון איהרע אױגען. זי איז שױן ניט יונג, הגם זי האָט ערשט מיט ניט קײן לאַנגע צײט צוריק געמוזט זײן זעהר אַ שעהנע. איהר פיגור, טראָץ איהרע אָפּגעטראָגענע קלײדער, איז עלעגאנט און איהרע האָר זײנען פּראכטפול. מיט אַ זאָרגפעלי.גקײט, װאָס קומט ניט פון ליבע, נור פון צערטליכקײט צו אַ מענשען, פון װעמען מען איז געליבט, טוט דער יונגערמאַן איהר בעסער אָן אױף די אַקסלען דעם מאַנטעל איהרען און האַלט איבער איהר דעם רעגענשירם, װען עס רעגענט. ער קױפט טײערע װײנטרױבען פאר איהרע קלײנע אינגלאך. די גרעפין איז זיך משער, אַז דאָרטען אין דער װײטער שטעדטעל, װוּ ער האָט זיך אױסגעבאהאלטען, איז ער געװאָרען אַ גוטער פרײנד מיט דער דאָזיגער אָרימער פאַמיליע, אָבער ער װעט ארונטערשטײגען אין מאַינץ, װוּהין זי פאָהרט אױך, און זײנע פרײנד װעלען פאָהרען װײטער מיט דער שיף.
„ער שטײגט ארונטער און איך זעה די צרה : ער קושט די קלײנע אינגלאך, נעמט זיך ארום מיט דעם מאַן, .גיט דער טאָכטער די האנד (זי שמײכעלט דערבײ װי אַ קלײנע חוה) און דריקט דער פרױ בײדע הענט ; איהרע אױגען װערען אזױ אומעטיג. דער לעצטער גלאָק קלינגט שױן. ער אײלט זיך איבער דעם בריקעל און בלײבט שטעהן בײם ברעג. אַלע גריסען און װינקען צו איהם. די קינדערלאך, פאַר װעמען אַלע איז נאָך אַ שפּילכעל, שרײען מיט אַ שמחה : „זײ געזונד !"
אָבער די פרױ, אַך, די פֿרױ ! זי שטעהט אונבאַװעגליך מיט אַן אױפגעהױבענער האַנד, אין װעלכער זי האָט געהאלטען אַ רױטבלױע טוך. זי װינקט ניט מיט איהר, זי שטעהט װי ניט קײן לע-

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
בעדיגע און זי האָט װױל פארדינט, אן דער הימעל זאָל אײף איחר רחמנות האָבען און פארשטײענערען זי...
„איך טראַכט בײ זיך : דו אָרימע פרױ, אַלמנה פון אַ משוגע'קער ליבע ,װי װעט זײן דײן הײנטיגער אװענט, דײן מאָרגען, דײן שפּעטער ? אָט-דער פּשוט'ער, גראָבער מאַן, די דאָזי.גע גװאלדיגע אָרימקײט. די טאָכטער, װעלכע װײס אַלץ און האָט אױפ'ן װעג קײן זאַך ניט פאַרזעהן ! װאָס פאר אַ מזל !"
„אױף דעם צװײטען טאָג, — ענדיגט די גרעפין צו דער צעהלען, — װען איך בין מיט דעם יונגענמאן װײטער געפאָהרען, האָב איך בײ איהם געפרעגט : „זײט איהר גאָר אײנער אַלײן ?" — „יאָ", — ענטפערט ער קאַלט, — איך בין זעקס װאָכען געפאָהרען אַהערצו פון לאָנדאָן מיט דער דאָזיגער בראַװער פאַמיליע. די אריסטאָקראַטישע באַטראַכטקײט פון זײן טאָן האָט געשײנט סותר צו זײן זײנע פרײנדליכע װערטער. „װעט איהר זיך אין גיכען װידער זעהן מיט זײ ?" — „נײן" — ענטפערט ער מיט אַ מאָדנעם שמײכעל, — „איך װעל זיך מיט זײ שױן קײנמאָל מעהר ניט זעהן, װארום איך פאָהר יעצט אין דער שװײז און פון דאָרטען װײטער — —
איך װיל אײך אנװײזען אױף אַ קלײנער פּאָעמע, װעלכע איז אַן אמת'ע געניאַלע אַרבײט : „מאָסיעי זשאַן, דער שולמײסטער" (ס10ס6י6 פזז18ע .מבּסבּ זט0ן8מ0מ) . עס איז אַ געשיכטע װי אַן אָרימער דאָרפישער שול-לעהרער, װעלכער איז אױפגעהאָדעװעט געװאָרען אין אנשטאַלט פאר אונטערגעװאָרפענע קינדער און האָט קײנמאָל גאָר ניט געװוּסט װעגען זײנע עלטערען, געפינט פּלו לונג אױס, אַז זײן פאָטער איז ניט קײן קלענערער מענש; װי דער באַריהמטער זשאַן זשאק רוסאָ, װעלכער האָט, װי באַװוּסט, אלײן דערצעהלט, אַז ער האָט ארײנגעגעבען די קינדער פון זײן פרױ טערעזא (ניט זײענדיק גאָר זיכער, אַז ער איז זײער פאָטער) אין דעם שפּיטאָל פאר אונטערגעװאָרפענע קינדער אין פּאַריז. דער שול-לעהרער האָט ביז אַהער קײנמאָל ניט געלײענט רוסאָ'ס שריפטען אָבער יעצט טוט ער עס און ער נעמט זיך זעהר פלײסיג שטודירען „לאַ נואיועל העלואַז", „עמיל" און די איבעריגע װערק פון רוסאָ. ער פיהלט טיפער פון אַנדערע לעזער די געניאלע גרױסקײט און

געאָרג בראַנדעס
אױך דעם מאַנגעל אין געװיסענהאַפטקײט פון דעם שרײבער. אַ ענדע קען ער ניט בײשטעהן זײן פאַרלאַנג צו באַקענען זיך מיט זײנע עלטערען.
ער פאָהרט קײן פּאַריז, געפינט אױס דאָס הױז, װוּ רוסאָ װױנט, און שטײגט ארױף אױף די טרעפּ. פון אױבען הערט ער אַ פרױענשטימע זאָגען : דאָ איז עס ! ער קומט אַרײן טראַכטענדיג װעגען די פּאסענדע װערטער, מיט װעלכע ער זאל באגעגענען זײן פאטער. דער אלטער מאן זיצט ארום א מיט רױטען געװאנד באדעקטען טיש צו איהם מיט דעם רוקען, און קעהרט זיך אפילו ניט אום איהם אױסצוהערען. דער זוהן שטאַמעלט אין רײדען, ביז אָט באגעגענט ער זיך מיט אזא שטעכענדיגען, מיסטרויִאישען בליק, אז ער ענדיגט ניט און אנטלױפט װי אן אונטערגעשאָסענער האָז. ער פיהלט זיך, װי ער װאלט א צװײטען מאָל פארשטױסען געװארען פון זײן פאטער, פון דעם פאטער, װעמען ער האָט פון גאָטן אױף די קניע אױסגעבעטען און מיט װעמען ער האָט מיט שטאָלץ געװאָלט פריהער פון אַלץ זיך באקאָנען ; נאָך אַמאָל פארשטױסען פון זײן מוטער, פון יענער פרױ מיט דעם רױהען אױסזעהן און מיט דעם האַרטען בליק. און ער אײלט זיך צוריק אין דארף ארײן צו פּראקטיצירען אין לעבען אלס אן ארימער לעהרער אײניגע פון די גרױסע פּרינציפּען, װאָס זײן פאָטער פּרעדיגט אין זײנע ביכער און מאכט זײ אבער צו גארנישט אין דער פּראקטיק. דאס גוטע, װאס רוסאָ האָט פארזעעט אין זײן סן1מע. האָט געבראכט גוטע פרוכט אין דער ערציהונג פון די קינדער, איבער װעלכע דער שולמײסטער האָט די השגחה.
די זאמלונג ייִזט 88מפע 8פת'- איז געדרוקט געװארען אין דעם יאהר 1887. פון דאמאָלס האָט זיך סעינט-בעװ אפּגעגעבען אױסשליסליך מיט דער קריטיק.

סעינט-בעװ.
סעינט-בעװ האָט פארלאָזען די פּאָעטישע קונסט כדי אָפּצוגעבען זיך מיט דעם בארוף, װאָס איז געװען אָהן ספק אָײגענטליך זײנער, — מיט דער קריטיק, — אָבער ער האָט בלױז פארלאָזען די פּאָעטישע קונסט, ניט די פּאָעזיע גופא ; זי איז געבליבען פאַר איהם דער אונטערערדישער קװאַל, װעלכער האָט צוגעגעבען לעבען און פרישקײט אפילו צו די טרוקענסטע און ערנסטסטע מין זײנע קריטישע אָפּהאַנדלונגען.
עס איז אינטערעסאַנט צו באטראכטען אַלע מדרגות פון דעם עטװאָס פארפּלאָנטערטען פּראָצעס, דורך װעלכען דער ערשטער גרעסטער מאָדערנער קריטיקער איז געקומען צו זײן בארוף. װען דער ראָמאַנטישער קרײז האָט זיך בעת דער יולי רעװאָלוציע אױפגעלײזט, איז סעינט-בעװ געװען אין אזױנע גוטע פארהעלטנישע מיט די פיהרער פון די לעגיטימיסטען (װעלכע האָבען דורכגעפיהרט די רעסטאַװראַציע פון דער אַלטער דינאַסטיע), אַז פּאָלינאַק האָט איהם געװאָלט פאָרשלאָגען דעם אַמט פון סעקרעטאַר צו לאַמאַרטין, װעלכער האָט דאמאָלס געהאַלטען בײם אָפּפאָהרען אַלס געזאַנדטער קײן גריכענלאַנד. די שטעלע איז געװען אַזאַ, װאָס אַ יונגער דיכטער װאָלט גאָר ניט געקענט האָבען געגען אָגנעמען זי פון די מאַכטאָבער, דאָך האָט ער ניט-װילענדיק געפיהלט אַ געװיסע פארביטערטקײט געגען דער גײער רעגירונג, זועלכע האָט כמעט אַלע זײנע ליטעראַרישע פרײנד באזאָרגט מיט שטעלעס. די דעמאָקראטישע נײגונגען, װאָס האָבען זיך געמערקט אין זײן כאראקטער (ער האָט זיך אָפּגעזאָגט פון דעם פּריצ'ישען „דע", װעלכען ער האָט געהאַט אַ רעכט צו ברױכען פאַר זײן נאָמען), 287

געאָרג בּראַנדעס
זײנען יעצט געװאָרען מעהר בולט. ער איז געװאָרען אַ מין חסיד פון דעם נאַיװען באגײסטערטען סאָציאַליסטישען פילאָזאָף פּיער לערו און האָט װײטער געשריבען אין דער „גלאָב" אַפילו נאָכדעם, װי די צײטונג איז אַריבער פון די הענט פון די ראָמאַנטיקער צו די סעין-סימאָניסטען און פלעגט ערשײנען אַלס זײער אָרגאַן מיט דעם לאָזונג : מס1ז8ססע סטהתס ם .מס1זהססע 8 מסן08 מטסהעפ ייִ5אַעעט .ם 888 מ0ןאַ8 ער איז, װי הײנע, געװען אַ באַגײסטערטער באװוּנדערער פון פּער ענפאַנטען אין אין אַן אַרטיקעל געשריבען אין דעם יאָהר 1831 שטעלט ער די רעליגיעזע שריפטען פון פֿעין-סימאָן פיל העכער פון לעסינג'ס „ערציהונג דעס מענשעננעשלעכטס".
תּיכף װי ער האָט זיך געשײדט מיט די סעין-סימאָניסטען, װען זײער „פאַמיליע" האָט זיך אין דעם יאָהר 1882 אױפגעלײזט, האָט ער זיך פארבונדען מיט אַרמאַן קאַרעל, דעם ליטעראַרישען פיהרער פון דער רעפּובליקאַנישער פראנקרײך. סעינט-בעװ דערמאָנט גאָר ניט װעגען זײנע נאָהענטע באציהונגען מיט קאַרעל אין אַן ארטיקעל, װאָס ער האָט װעגען איהם געשריבען אין 1852, דאָך איז זיכער, אַז ער האָט גאַנצע דרײ יאָהר צײט געשריבען אין קאַרעל'ס צײטונג .ייִ18מ01ז8אָ|ש. װעגען פּאָליטישע און אױך װעגען ליטעראַרישע פראַגען. ער האָט זיך אָנגעשלאָסען אָן די רעפּובליקאַנער און געמאַכט צװישען זײ באַקאַנטשאַפט װי ער האָט פריהער געטאָן מיט די סעין-סימאָניסטען, די ראָמאַנטיקער און די לעגיטימיסטען. ארום יענער צײט האָט עס זײן פרײנד אַמפּער געגעבען איהם אַ צוטריט צום קרײז פון אַבע דע בואַ, װוּ די אַלטע מאַדאַם דעקאַמיע האָט געקעניגט און שאַטאָבריאַן פלעגט פאַרגעטערט װערען. נאָך אַ סכסוך מיט קאַרעל איבער אַן אַרטיקעל װעגען באַלאַנש, װעלכען קאַרעל האָט אױסגעטײטשט אַלס צו סימפּאַטיש צו די לעגיטימיסטען, האָט סעינט-בעװ זיך פארבונדען מיט לאַמענעי, װעלכער האָט געזוכט אַ התקרבות מיט איהם. אין גיכען איז ער געװאָרען לאמענעי'ס פארטרױטער בעל-עצה. דער גרױסער גײסטליכער האָט איהם צוגעצױגען צו זיך טײלװײז דורך זײן ערנסטער און הײסער איבערגעבענהײט צום פאָלק און טײלװײז דורך דעם, װאָס ער האָט סימפּאַטיזירט מיט זײן טעאָריע,

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
אַז כדי אײנצוהאַלטען דעם שטענדיק װאַקסענדען שטרױס פון דעמאָקראטיע אין זײנע ברעגען מוז מען אַנטקעגען-איבער זײן מעכטיגען און אין אַ געװיסען זין אמת'ען פּרינציפּ אַװעקשטעלען נאָך אַ שטאַרקערען פּרינציפּ, דעם רעליגיעזען, װעלכער קען רײדען צום פאָלק און צום קעניג מיט גלײכער אױטאָריטעט. לאמענעי'ס שטעלונג האָט געהאַט אַזאַ שטאַרקען אײנפלוס אױף סעינט-בעװ, אַז װען יענער האָט זיך אינגאַנצען אָפּגעריסען פון דער קאטױלישער קירכע האָט ער אין אײנעם פון זײנע אַרטיקלען, מיט װעלכע ער האָט זיך געװענדעט צום פּובליקום, געמאַכט געװיסע פאָרװוּרפען זײן פרײנד, טענה'נדיק, אַז אַ מענש, װעלכער האָט ערשט ניט לאַנג צוריק געשטרעבט אונטערצוּװאַרפען די געדאנקען פון אַנדערע מענשען צו דער אױטאָריטעט פון דער קירכע, האָט קײן רעכט ניט ארױסצוטרעטען אַלס דעמאַגאָגישער געגנער פון דעם פּאפּסט.
די יאָהרען פון 1834 ביז 1887 זײנען געװען די שמערצליכסטע אין דעם לעבען פון סעין-בעװ. זײנע פארהעלטנישע מיט מאַדאַם הוגאָ זײנען אין דעם יאָהר 1887 פּלוצלונג אָפּגעבראָכען געװאָרען און צוליב דעם האָט ער אינגאַנצען איבערגעריסען זײנע פאַרבינדונגען מיט דעם קרײז פון די ראָמאַנטיקער און זײנע רעליגיעזע טענדענצען זײנען מיט דעם פארשװוּנדען. ער איז אַװעק קײן לאָזאַן, װוּ ער האָט אין 8ה81-ל381 אָנגעפאַנגען האַלטען די פאָרלעזונגען, װעלכע זײנען געװאָרען דער באַזיס פון זײז גרױסען װערק „פּאָרט-ראָיאַל". ער האָט זײ געפּלאַנעװעט און טײלװײז אָנגעשריבען נאָך פריהער. דאָס, װאָס ער האָט זײנע פאָרלעזונגען געהאַלטען פאר אַ פּראָטעסטאַנטישען, אָבער דאָך גלױביגען, עולם, האָט ביז אַ געװיסען גראַד באשטימט זײער טאָן. אױסערדעם איז סעינט-בעװ אין לאָזאַן געװאָרען נאָהענט באפרײנדעט מיט דעם באריהמטען רעפאָרמירטען גײסטליכען פון דער שװײץ, יױנע, אײנער פון די װעניגע מענשען, װעמען ער האָט זײן גאַנצען לעבען ניט אױפגעהערט צו עהרען. איהם האָבען אין דער זעלבער מאָס אינטערעסירט װינע'ס כאַראַקטער און זײנע פעהיגקײטען. דער גײסטליכער איז געװען טרענג און ערנסט פרום און אױך אַן אױסערגעװעהנליך שאַרפער און פײנער קריטיקער ון

געאָרג בראַנדעס
דער פראנצױזישער ליטעראטור. זײן התנצלות פֿאַר דעם קריסטענטום און זײן פאָרשטעלען איהם אַלס אַן אמונה, אין װעלכער דער עיקר איז די „רוחניות", האָט געמאַכט אַן אײנדרוק אױף סעינט-בעװ, װעלכער איז בטבע געװען גענײגט צו מעאָלאָגישע פראַגען. װען װינע האָט באמערקט, אַז זײן פרײנד הערט איהם אױס מיט אַזאַ כונה, האָט ער געדענקט, אַז ער האָט איהם געמאַכט פאַר אַ מאמין. אָבער סעינט-בעװ איז אַװעק פון לאָזאַן אַ ניטגלױביגער. נאָך אַ נסיעה איבער איטאַליען האָט ער זיך אומגעקעהרט קײן פּאַריז און האָט זיך דאָרט װידער אָפּגעגעבען מיט זײן טעטיגקײט אַלס קריטיקער. זײן אַרבײט איז יעצט געװען בעסער װי װען עס איז פריהער, מיט דעם אונטערשײד, װאָס אָנשטאָט די פריהערדיגע פּאָלעמיק האָט ער זיך יעצט אָפּגעגעבען מיט דערקלערען די שרײבער, װאָס ער האָט באהאנדעלט, און מיט באלעהרענדע אַרטיקלען װעגען דער ליטעראטור.
ער איז געװאָרען דער העכסט אנערקענטער קריטיקער פון דעם ייִ8פ6מ0א אטפם 608 סטעסת-, אַן אײנפלוסרײכער מענש אין דער הױכער געזעלשאַפט און אַן אָנגענומענער גאַסט אין די אריסטאָקראטישע סאַלאָנען. מען האָט זיך צו איהם פארהאַלטען װי צו אַן אונאָפּהענגיגען, אָבער פײנעם און בּכבוד'יגען שרײבער. אין דער פּאָליטיק האָט ער באַלאַנגט צום רעכטען פליגעל פון דעם צענטער. אַ דאַמע, מיט װעלכער ער איז געװען זעהר נאָהענט באפרײנדעט, האָט געזיכערט זײן שטעלונג אין דער בעסערער געזעלשאפט. דאָס איז געװען מאדאם ד'אַרבוּװעל, די שרײבערין פון עטליכע אַנגענעמע אָבער מעלאַנכאָלישע דערצעהלונגען ; זי איז געװען אַן אלמנה פון אַ גענעראל און אַ פּלימעניצע פון גראף מאָלע, דעם הױפּט-מיניסטער. װינטער-צײט פלעגט סעינט-בעװ פארברענגען זײנע פרײע שטונדען בײ איהר אין הױז אָדער בײ איהרע פרײנד און זומער-צײט פלעגט ער קומען צו-גאַסט צו איהרע קרובים אין דאָרף. ער איז געװאָרען אַ פרײנד און אַ ליטעראַרישער בעליועץ פון גראַף מאָלע און ער האָט זיך אָנגענומען פאַר דעם צד פון דעם דאָזיגען געבילדעטען פּריץ און אָנהענגער פון דער קלאַסישער שולע געגען זײנע אײגענע אַמאָליגע חברים, די ראָמאַנטיקער, װען

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
יענע האָבען ארױסגעצײגט, אַז זײ פעהלט געשמאַק און טאַקט. *) אין דעם יאָהר 1844 איז ער מיט דער הילף פון די מאָנאַרכיסטען און די קלאַסיקער אױפגענומען געװאָרען אין דער פראַנצױזישער אַקאַדעמיע אָהן דעם אומ'כבוד פון אַ פריהערדיגען דורכפאַל, װי עס פּאַסירט געװעהנליך מיט אַנדערע. מאַדאַם זשירארדען, זײן פעהיגע געננערין, האָט איהם אין פאַרבינדונג מיט דער דאָזיגער פּאַסירונג ביטער אַטאַקירט. (170 ,14 ,8סממס181ז8ע 80זזזסת) . דער קבלת-פּנים פון דעם אַמאָליגען ראָמאַנטיקער אין דער אַקאַדעמיע איז געװען באזונדער פּיקאַנט מיט דעם, װאָס װיקטאָר הוגאָ, װעלכער איז דרײ מאָל דורכגעפאַלען אײדער מען האָט איהם ארײנגענומען, האָט דערבײ געהאַלטען די באגריסונגס-רעדע.
סעינט-בעװ האָט זיך אָבער געפיהלט אַזױ װעניג געבונדען דורך זײן נײער געזעלשאַפטליכער סביבה, װי דורך זײן פריהעררינער. ייִ רעװאָלוציע פון 1848 האָט די דאָזיגע געזעלשאַפט צעװאָרפען און װען די זיגרײכע רעפּובליקאַנער האָבען איהם מיאוס באלײדיגט דורך אַ שמוציגע קלאַגע, האָט ער זיך דערפיהלט מעהר אײנזאַם, װי װען עס איז פריהער**). ער איז צום צװײטען מאָל אַװעק פון פראַנקרײך, האָט זיך באזעצט אין ליעזש (בעלגיען), װוּ ער האָט געהאַלטען די פאָרטראַגען, פון װעלכע ער האָט אױסגעאַרבײט זײן בוך „שאַטאָבריאַן און זײן ליטעראַרישער גרופּע" (.סע1העסזז11 סעטסעס מספּ זס מ81עעט8סז8מם). דער אינהאַלט און דער טאָן פון די פאָרלעזונגען איז געװען זעהר באלײדיגענד פאַר דער מאָנאַרכיסטישער און קאַטױלישער פּאַרטײ און דאָס האָט געמוזט זײן װי אַ דאָרן אין זײערע אױגען. מען זעהט פון די פאָרלעזונגען, אַז סעינט-בעװ איז געװען זעהר ביטער אנטױשט.
מאַדאַם ד'אַרכיאװעל איז געשטאָרבען אין דעם יאָהר 1880
*) זעהט סעינ-בעװ'ס ארטיקעל װעגען דעם אױפנעם פון אלפרעד דע װיני אין דער אַקאַדעמיע און אױך אַ בריף, װאָס ער האָט אַלײן געשריבען צו מאַדאַם הוגאָ װעגען דער זעלבער פּאַסירונג.
**) מען האָט איהם באַשולדיגט, אַז ער האָט באַקומען שוחד פון דעם געהײמען פאָנד פון דער רעגירונג פון לואי פיליפּ. עס האָט זיך שפּעטער ארױסגעצײגט, אַז דער יסוד פון דער קלאגע איז געװען, װאָס ער האָט באַקומען הונדערט פראַנק פאר פאַרריכטען דעם אױװען אין דער מאזארין ביבליאָטעק, פון װעלכער ער איז געװען ביבליאָטעקאר.

געאָרג בראַנדעס
און מיט איהר טױט זײנען אָפּגעריסען געװאָרען אַלע זײנע פּער זענליכע פאַרבינדונגען מיט די אַלטע פּאַרטײען. די דעמאָקראטישע און סאָציאַליסטישע נטיות, װאָס האָבען איהם צוגעצױגען צו אַרמאַן קאַרעל און די סעין-סימאָניסטען, האָבען איהם יעצט דערנעהנטערט צו דער צװײטער אימפּעריע. סעינט-בעװ, װי די אַלע איבעריגע מענשען פון דעם דור פון 1830, מיט דעם אײנציגען אױסנאַם פון דעם דורך אַ קורצע צײט באריהמטען, עהרליכען, אָבער אונבאדײטענדען פּאָעט אגוסט באַרביעי, איז אױך בין אַ געװיסער מאָס געװען באאײנפלוסט פון דעם אַלגעמײנעם ענטוזיאַזם פאר נאפּאָלעאָן. ער האָט באטראכט דאָס קײזערטום אַלם אַן אימפּעריאליזס, װאָס איז געשאַפען געװאָרען פון פאָלק און אין געגען דער הערשאַפט פון דער בורזשואַזיע, און אין זײן באריהמטען אַרטיקעל „לע רעגרעט" (חרטות), פאר װעלכען מען האָט איהם שטאַרק אַטאַקירט, טרעט ער ארױס ניט נאָר מיט אַ דערקלערונג פון טרײהײט צו נאפּאָלעאָן דעם דריטען, נאָר ער מאַכט אױך שפּאַס פון די אָרלעאַניסטען און די לעגיטימיסטען. ער איז געװאָרען אַ שטענדיגער מיטארבײטער אין דער ייִןסממס1זטז1ז8מסם סת--, נאָכדעם האָט ער אַ צײט געשריבען פאַר דעם ייִ1ס1סשס זטסז1מ0מ-. שפּעטער האָט ער זיך װידער פארבונדען ייִןסממ0ןזטז1ז8מ0) סע". אין די לעצטע יאָהרען פון זײן לעבען האָט ער געשריבען פאַר דער צײטונג פון דער אָפּאָזיציעײ8עמאַל סע'-. עס שײנט, אַז ער איז געװען באמת אױפריכטיג און ער פלעגט בײטען זײנע פּאָליטישע איבערצײגונגען ניט צוליב פּערזענליכע נוצען. דעם מאָל, װי אימער, האָט ער זיך פּשוט ניט װילענדיק געלאָזט באאײנפלוסען און דער פּועל יוצא איז געװען, אַז צוליב דעם האָט ער שפּעטער געקענט טיפער פארשטעהן זאַכען און שאַרפער קריטיקירען. מיט דעם קײזער פּערזענליך פלעגט ער זעהר זעלטען קומען אין באריהרונג. פּאָליטיש איז ער געשטאַנען מיט דער „לינקער" פּארטײ פון דער אימפּעריע. די פּרינצעסין מאַטילד און דער פּרינץ נאַפּאָלעאָן האָבען איהם באַהאַנדעלט װי אַן אָנגעזעהענעם פרײנד. ער האָט זיך מיט דער פרײנדשאַפט פון דער פּרינצעסין באנוצט אױף דעם שענסטען אופן, דורכפיהרענדיק זײערע גרױסע פּלענער פון אמת'ער צדקה-בסתר (פארבאָרגענע װױלטעטיגקײט).

די ראָמאָנטישע שולע אין פראַנקרײך
נאָר אין דער דאָזיגער לעצטער צײט פון זײן לעבען איז כֿעינטבעװ'ן געלונגען זײן טאַלאַנט פול צו אנטװיקלען. דער טאַלאַנט פון אַ דיכטער, װעלכער איז ניט גענײגט צו קריטיק, װערט געװעהנליך אױף דער עלטער אָפּגעשװאַכט, אָבער אַ קריטיקער װערט בכלל בעסער מיט יאָהרען. סעינט-בעװ האָט זיך פון יאָהר צו יאָהר, ביז צום סוף פון זײן לעבען, מעהר אנטװיקעלט. זײן ליבע צום רײנעם אמת, װעלכע איז לכתחילה געװען אַזאַ נאַטירליכער שטריך אין זײן כאַראקטער װי זײן אַרבײטסזאַמקײנז, אָבער װעלכע ער פלעגט אײנהאַלטען צוליב פאַרשײדענע טעמים, האָט זיך יעצט אָנגעפאַנגען ארױסצוצײגען מעהר אָפען און בולט און זײן פעהיגקײט צו אַרבײטען איז געבליבען אַזױ גרױס װי אין זײן יוגענד. סעינט-בעװ האָט אָנגעשריבען כמעט פופציג בענדער און אין זײ איז ניטאָ קײן אײן נאַכלעסיגע שורה און זעהר זעלטען באגעגענט מען בײ איהם אומפּינקטליכקײטען. אָבער נאָר אין די לעצטע יאָהדען פון זײן לעבען איז ער געװען מוטיג גענוג גאַנץ פרײ אױסצודריקען זײנע װירקליכע איבערצײגונגען װעגען רעליגיעזע און פילאָזאָפישע פראַגען. אַל-ז, װאָס ער האָט געשטיקט אין זיך זינט ער האָט אין זײן יוגענד געשטודירט די פילאָזאָפען פון דעם אַכצעהנטען יאָהרהונדערט, האָט ער יעצט פרײ געמאַכט. צוליב דעם, װאָס ער האָט ניט גענוג פאַרשטאַנען באַלזאַק'ן, װעלכער איז געװען פיל רױהער פון איהם, און בעיל'ן, װעלכער איז געװען מעהר אָריגינעל פון איהם, דאַרפען מיר ניט פאַרגעסען זײן פעסטקײט און זײן מוט, מיט װעלכע ער איז יעצט ארױסגעטראָטען אַלס דער פאַרטײדיגער פון דעם װאַקסענדען דור פון די פראַנצױזישע שרײבער, אפילו פון אַזעלכע שרײבער װי פלאָבער און די ברידער גאָנקור, װעמען ער האָט ניט אינגאַנצען פאַרשטאַנען. מיר דאַרפען אױך ניט פאַרגעסען, אַז ער האָט זיך אָפּגעזאָגט פון שרײבען אַן אַרטיקעל װעגען נאפּאָלעאָן'ס ייִז88אַ) פאַ 10- („דער לעבען פון צעזאַר") און אַז אין סענאַט האָט ער זיך אױסגעצײכענט אַלס דער אײנציגער אָבער פעסטער געגנער פון דעם קלעריקאַליזם.
אין מערץ 1867 פארטײדיגט ער רענאַן און זײן בוך פאַ 18' יײטיפֿן („דער לעבען פון יעזוס"). אין יוני פון דעם זעלבען יאָהר, יוען מען האָט פאָרגעשלאָגען, אױף אַ סמך פון אַ קלאַגע פון די

געאָרנ בראַנדאָ
יחסנים פון דער שטעדטעלע סעין-ענטיען, אַז מען זאָל אױסשליסען פון די עפענטליכע פאָלקס-ביבליאָטעקען אַלע ביכער, װעלכע געפעלען ניט די גלחים, צװישען זײ די װערק פון װאָלטעיר, ראַבעלעי אאַ. װ., איז ער געװען דער אײנציגער מיטגליד אין דעם מה-יפיתדיגען, פון די גלחים באהערשטען סענאַט, װעלכער איז מוטיג ארױסגעטראָטען פאַר דער פרײהײט פון געװיסען און פון פאָרשונג און האָט װאַדים פארטײדיגט דעם כבוד פון דער פראַנצױזישער ליטעראטור. די סטודענטען, װעלכע האָבען איהם אױסגעפײפט אַין דעם יאָהר 1855 פאַר זײן אָנשליסען זיך אָן דער אימפּעריע, האָבען יעצט איהם באעהרט מיט אַ דעפּוטאַציע און מיט אַ ברכה פאַר זײן געזונד. די ליגנערישע מעשות, װאָס די קלעריקאלע פּרעסע האָט װעגען איהם פארשפּרײט, װען ער האָט דעם הײליגען פרײטאָג (אַ מין קריסטליכער תּענית) אין דעם יאָהר 1868 צופעליגערװײזע געהאַט אַ שטיקעל סעודה מיט זײנע .פרײנד בײ זיך אין דער הײם, האָבען איהם פאָרגעשטעלט אַלס אַן אמת'ען אַנטיכריסט (אַ לעגענדאַרער געננער פון קריסטענטום), אַלס אַ נײ-געבאָרענעם װאָלטעיר, און װען ער איז אין מאַי פון דעם יאָהר 1869 מיט זײנע לעצטע קחות, מיט אַ שװאַכער שטימע, אָבער מיט גרױס מוט ארױסגעטראָטען אין סענאַט צו פאַרטײדיגען די פרײהײט פון דער פּרעסע און געגען דעם פאָרגעשלאָגענעם געזעץ װעגען די קאטױלישע אוניװערסיטעטען, איז זײן נאָמען געװאָרען דער באַנער, דער סימבאָל, ארום װעלכען עס האָבען געקעמפט די פרײנד פון פרײען געדאַנק. אין יאַנואַר 1869 האָט סעינט-בעװ אינגאַנצען אָפּגעבראָכען מיט דעם קײזערטום. נאָך אַ פיר-יאָהריגער קראנקהײט, פון װעלכער ער האָט שרעקליך, אָבער מיט אױסערגעװעהנליכער סבלנות, געליטען, איז ער אין אָקטאָבער פון דעם זעלבען יאָהר געשטאָרבען. סעינט-בעװ האָט צוליב זײן אױסערגעװעהנליך פיהלענדען כאַראקטער דורכגעמאַט אַ גאַנצע רײהע רעליגיעזע, ליטערארישע און פּאָליטישע װאַנדלינגען. זײ זײנען געװען די שול, װאָס ער האָט געמוזט דורכגעהן אום צו װערען דער גרינדער פון דער מאָדערנער קריטיק. טראָץ דעם, װאָס ער האָט אַזױ פיל מאָל געענדערט זײנע איבערצײגונגען, קענען מיר זיכער זאָגען, אַז ער איז געװען עהרליך. פּערזענליכע אינטערעסען האָבען אין װיכטיגע אַנגעלע-

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
גענהײטען געקענט האָבען אַ גאַנץ קלײנע װירקונג אױף אַ מענשען מיט אַזאַ אמת'דינע נאַטור, װי די, װעלכע צײגט זיך ארױס אין זײנע שריפטען. דער אמת און די עהרליכקײט זײנען, װי פראנקלין זאָגט, װי פײער און פלאַס, װעלכע האָבען אַ געװיסען נאַטירגיכען גלאַנץ, װאָס מען קען מיט פאַרבען ניט איבערגעבען.

סעינט-בעװ און די מאָדערנע קריטיק.
סעינט-בעװ'ס גרעסטע אײנהײטליכע שריפט, „פּאָרט ראָיאַל" (9ס81-א81), איז זעהר אן אריגינעלע ארבײט. שױן אין די ערשטע יאהרען פון זײן קאַריערע האָט ער זיך אױסגעצײכענט מיט דעם, װאס ער האָט ניט ליב געהאט צו געהן אין די אױסגעטראָטענע ליטערארישע דרכים און מיט דעם װאַרימען געפיהל פון די ראָמאַנטיקער פאר רעליגיעזע התלהבות. דאס האָט באַײנפלוסט סעינט-בעװ'ן ער זאָל מאַכען די געשיכטע פון דעם יאַנסעניזם אין פראנקרײך אַלס די הױפּט-טעמע פון זײן בוך. דער יאַנסעניזם איז געװען אַ באגײסטערטע, רוחניות'דינע און טיפע פאָרמע פון פרומקײט, װעלכע — הגם זי האָט זיך אָנגעפאַנגען און האָט זיך ענטװיקעלט אױף דעם באָדען פון דעם קאַטױליזם—האָט זיך אױסגעצײכענט מיט א פּערזענליכע, ד. ה. אפּיקורסישע, ליבע צום אמת, װעלכע װירקט אױף אונזער געדאנק מיט איהר ערנסטקײט און אױף אונזערע געפיהלען מיט דער העלדישקײט, מיט װעלכער זי האָט באגעגענט פארפאָלגונגען און אונטערדריקונג. דער יאנסעניזם, װי זײן געשיכטע „פּאָרט ראָיאַל", דערגרײכט זײן העכסטע שטופע אין דער פּערזאן פון פּאסקאל, װעמעס שװאכע אױסגעדאַרטע פיגור, אַלס זײן פאַרקערפּערונג, איז אַ מערקװירדיגער קאָנטראסט צום פולבלוטיגען, געזונטערען און מעהר מיושב'דינען דײטש, װעלכער האָט אין א שכנה'שער לאנד מיט הונדערט יאהר פריהער אנגעפיהרט זעהר אן עהנליכען, אבער מעהר ערפאָלגרײכען קאמף געגען דער אונטערדריקונג פון די קאטױלישע גײסטליכע. סעינט-בעװ האָט געהאט אלע אײגענשאפטען, װעלכע זײנען נױטיג פאר אַ היסטאָריקער פון דעם יאנסעניזם. װען ער האָט גע-

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
שריבען „פּאָרט-ראָיאַל" איז ער ניט געעען קײן גלױביגער, אָבער פריהער איז ער עס יא געװען, אדער ער האָט געדענקט, אז ער איז עס געװען. זעלטען װען א מענש קען זיך פארהאלטען קריטיש צו
זײנע אײגענע אנשױאונגען און ניט װעניגער זעלטען איז עס מעגליך פאר אונז צו פארשטעהן דאס, אין װאס מיר האָבען קײנמאָל ניט געגלױבט. אמבעסטען פארשטערען מיר אונזערע אַלטע אַנשױאונגען, פון װעלכע מיר האַלטען ניט מעהר. װען אײנער איז אין ספק אױב סעינט-בעװ האָט פארשטאַנען דעם אמת'ן גײסט פון די מיטעלאלטערליכע געפיהלען, די שטרעבונג צו פארלאזען די װעלט, דעם קאמף פון דער צובראכענער נשמה מיט דער נאטור און איהר װענדען זיך, פול מיט דעם געפיהל פון תּשובה, צום חסד אין הימעל ; אױב אײנער איז אין ספק, אױב ער האָט געהאַט אַ השגה װעגען דעם װירקליכען גײסט, מיט װעלכען עס זײנען דורכגעדרונגען די דרשות און די טעאָלאָגישע מאמרים ; װעגען די הערצער, װאָס קלאַפּען אונטער די קלײדער פון די מאָנאַשקעס ; װעגען דעם טיפען גלױבען און יראת-שמים, װעגען די האָפנונגען און די שטרעבונגען, דער מיסטעריעזער באגײסטערונג און דער הײליגער התלהבות, װאָס האָט באהערשט יענעם הײליגען שטיקעל ערד, זאל דער בעל-ספק דורכלײענען בלױז די ערשטע צװײ טײלען פון סעינט-בעװ'ס װערק, ביז דעם קאפּיטעל װעגען פּאַסקאַל, װעמען עס איז לײכטער צו פאַרשטעהן דערפאַר, װאָס זײן פּערזענליכקײט איז זעהר גרױס און ער איז שױן געװען גוט באקאנט. זאל ער זיך באקאנען מיט די צװײ מײסטערהאפטע פּארטרעטען פון די הײליגע פראנסואַ-דע-סאַל און סען-סיראַן און באטראכטען װי מיט דער הילף פון בריף, פון איבערגעגעבענע געשפּרעכען, און עטליכע מאמרים און דרשות איז סעינט-בעװ'ן געלונגען צו שאפען צװײ געשטאַלטען, װעלכע זײנען אזױ נאטירליך און אזױ מענשליך, אז זײ שטעלען אונז זיך פאר, װי מיר װאלטען מיט זײ צוזאמען געלעבט. אָפט דערמאָנט עס אונז, אז סעינט-בעװ האָט אנגעפאנגען זײן ליטערארישע קאַריערע אלס דערצעהלער. די סצענעס צװישען די אומשולדיגע אײנװױנערינען פון דער דאזיגער טױבען-שטײגעל, — דעם פרױען-מאָנאסטיר, — האָבען אין זיך די לעבעדיקקײט פון אַ גורגעשריבענעם ראָמאַן, און סעינט-בעװ באנוצט זיך

געאָרג בראָגדעס
מיט זײן אײנבילדונגס-קראפט בלױז צו באשרײבען זאכען ; ער טראכט קײנמאָל ניט אױס און ער פעלשט ניט.
דער חסרון פון דעם בוך באשטעהט אין דעם, װאָס אין זײנע ערשטע טײלען, הגם די אינטערעסאַנטסטע צום לײענען, פעהלט אינגאַנצען דער היסטאָרישער סטיל. זײ דערמאָנען אונז צו אָפט, אַז דער שרײבער איז אַ נעװעזענער פעליעטאָניסט. אין די ערשטע טײלען באנוצט זיך סעינט-בעװ מיט פּאָרט-ראָיאל פּשוט אַלס אױסגאַנגס-פּונקט. דער אַלטער מאָנאַסטיר איז פאַר איהם װי אַ פעסטונג, פון װעלכער ער מאַכט אַלע מאָל אַלץ נײע איבערפאַלען ; ער געפינט אױס פּאַראַלעלען און אנטדעקט אַנאַלאָגיען אמאָל אין דער ליטעראַטור און אַמאָל אין װירקליכען לעבען. זײ זײנען אינטערעסאַנט, אָבער אָפט זעהר אָנגעצױגען. זײ פיהרען איהם צו אונטערזוכונגען ניט בלױז אין די װערק פון אַזעלכע שרײבער װי קארנעל, ראַסין, מאָליער, װאָלטעיר און װאָװענאַרג, נאָר אױך פון די מאָדערנע שרײבער, װי לאַמאַרטין און זשאָרזש זאַנד. אין די שפּעטערע טײלען, װוּ דער סטיל איז אַ רוהיגערער און איז מעהר היסטאָריש, באמערקט זיך, פארקעהרט, אַז עס פעהלען די אינטערעסאַנטע הספות ; די טעמע איז צופיל אַ ספּעציעלע אום זי זאָל קענען לאַנג אינטערעסירען דעם לעזער, הגם זי איז באאַרבײט מיט זעהר פיל ליבע.
הגם „פּאָרט ראָיאַל" װערט באטראכט אַלס זײן הױפּט װערק, שטעהט אָבער סעינט-בעװ פיל העכער אין דער לאַנגער רײהע ביכער, זואָס ער האָט ארױסגעגעבען אונטער די נעמען 814מטת בּטגפעטסע און ן6מעת טאַ 8פןזפ8ע8ם און װעלכע ענטהאַלטען די קורצערע ארטיקלען, װאָס ער האָט געשריבען אין די בעסטע יאָהרען פון זײן ליטעראַרישער קאַריערע. די דאָזיגע אַרטיקלען װעלען נאָך לאַנג ניט װערען פאַרגעסען. באַלד נאָך סעינט-בעװ'ס טױט האָט אולבאַך װעגען זײ געשריבען :
„איך װײס ניט, ױיפיל פון די ליטעראַרישע אַרבײטען, מיט װעלכע מיר שטאָלצירען יעצט אַזױ, װעלען ניט פארלירען זײער װערט מיט דער צײט ; װעלען עס זײן אײניגע געדיכטע פון לאַמאַרטין און װיקטאָר הוגאָ ? אײניגע ראָמאַנען פון באַלזאַק ? אײן זאַך איז אָבער זיכער : מען װעט גיט קענען שרײבען געשיכטע

די ראָמאַטישע שולע אין פראנקרײך
ניט אָנקומענדיק צו סעינט-בעװ און גיט דורכלײענענדיק איהם פון אָנהױב ביז'ן סוף".
סעינט-בעװ האָט צװײ שטילען אין שרײבען, אַ יוגענדליכען און מעהר מיושב'דינען. אין זײנע יונגע יאָהרען, װען ער האָט זיך אָפּגעגעבען מיט שטודירען די ליטעראטור פון דעם בּטען יאָהרהונדערט, פון װעלכער ער האָט, װי די אַנדערע יונגע ראָמאַנטיקער, איבערגענומען פאַרשײדענע אױסדרוקען, האָט ער זיך אַזױ צוגעװױנט צו קלײבען פאָרזיכטיג זײנע װערטער, צו פּוצען און באַארבײטען זײנע זאַצען, אַז דאָס האָט געגען איהם ארױסגערופען אַ באַרעכטיגטע שטרענגע קריטיק, כאָטש ניט אַזאַ שאַרפע און סאַרקאַסטישע, ניט פארדינטע, קריטיק, מיט װעלכער עס האָט זיך אױף איהם ארױפגעװאָרפען באַלזאַק, װעמען ער האָט צורײצט מיט זײנע איראָנישע אַרטיקלען. װען סעינט-בעװ האָט זיך גענומען צום זשורנאַליזם איז אָבער דער דאָזיגער צופיל געפּוצטער סטיל זײנער פאַרשװוּנדען. װי עס האָט באמערקט ליטרע : „נאָך דעם, װי ער האָט זיך מתחיב געװען צוצושטעלען אַלע װאָך אַ פעליעטאָן, האָט ער מעהר קײן צײט ניט געהאַט צו צע'הרג'ענען זײנע אַר טיקלען".
עס איז ניט לײכט צו כאַראקטעריזירען אַזאַ סטיל, װי שעינטבעװ'ס אין זײן צװײטער פּעריאָדע, װעלכער איז אַזױ בױגזאַם און שאַרף, װי דער שטאָל פון אַ שװערד. ערשטענס איז ער אַזאַ, װאָס װארפט זיך ניט אין די אױגען. אַ לעזער, װעלכער איז ניט קײן מומחה אין דער פראַנצײזישער שפּראַך, װעט קײנמאָל ניט באמערקען בײ איהם דאָס, װאָס מען קען אָנרופען סטיל. די זאַצען קומען אײנע נאָך די אַנדערע אַזױ ניט ריטמיש, אַזױ ניט געגרופּירט, אַזױ נאַכלעסיג, װי עס מאַרשירען די זװאַװען *). מיר שטױסען זיך קײנמאָל ניט אָן אױף אַ מליצה'דינען און זעלטען אױף א באגײסטערטען אױסדרוק. זעהר זעלטען טרעפען מיר אַן אױסגעשרײ װי, למשל : „אָה, דיכטער !" אָדער דאָס גלײכען. די שפּראַך פליסט בײ איהם װי אַ רוהיג לױפענדער װאַסער. אָבער דער, װאָס לײענט איהם אױפמערקזאַם, װערט אנטציקט פון זײן
*) יײלדע סאָלדאַטען אין דער פדאָנצױזיזער אַרמײ. — איבּערן.

נאָבעלען אטיציזם. דער טאָן איז ניט קײן שאַרפער, נאָר אַ גאַנץ רוהיגער און אַ ביסעל אַ סקעפּטישער. איך װעל ברענגען עטליכע בײשפּילען גענומען פון פארשײדענע װערק זײנע :
„װאָס זשע איז דער יסוד פון זײן כאַראקטער : פעסטקײט אָדער אומזיכערקײט ? איהר דענקט אומזיכערקײט. איז אָבער אונטער דער דאָזיגער אומזיכערקײט ניטאָ קײן שטאַרקערער יסוד ? איהר גלױבט אַז יאָ. איז אָבער װידער אונטער דעם גיטאָ עטװאָס נאָך מעהר אַומזיכערעס ?"
װי אָפט מוזען פּסיכאָלאָגען שטודירענדיק אַ מענשען'ס כאַראקטער שטעלען די דאָזיגע פראַגען, אָבער װיפיל זײנען דאָ פּסיכאָלאָגען, װעלכע װאָלטען געקאָנט שטעלען די פראַגען מיט אַזאַ פײנער שארפקײט ? דאָס, װאָס מען רופט משונה'דינקײט אין סעינטבעװ'ס סטיל איז אָפט בלױז אַן איבערראשענדע בילדליכקײט ; דאָך זײנען זײנע מעטאַפאָרען אימער אױסערגעװעהנליך פּאַסיג. אין אײן שטעל, װוּ ער באשרײבט אַ באריהמטען, אָבער שטרענגען און בײזען פּרעדיגער פון תּשובה פון דעם סבּטען יאָהרהונדערט, דערצעהלט ער אַז די צײטמענשען פון דעם דאָזיגען גײסטליכען האָבען איהם, צוליב זײן טרוקענער שטרענגקײט, פאַרגליכען צו אַ קוסט פון דערנער. שפּעטער, באשרײבענדיק אַ מעכטיגען נאָבעלען אױפריהר פון צאָרן פון דעם זעלבען מאַן, באמערקט ער דערבײ :
„מען האָט איהם גערופען דער „דאָרנדיגער בױמעל" און „בױמעל אָהן בלומען". מען קען צוגעבען אַז צײטענװײז איז ער געװען װי דער סנה, װעלכער ברענט און װערט ניט פארברענט."
װילט איהר הערען װי דער הױכער סטיל דריקט אױס סאַטירע און שפּאָט ? — ער כאַראַקטעריזירט די שפּראַך פון ניזאַר, װעלכער איז אַ געװיסע צײט געװען זײן ליטעראַרישער געננער, און צװישען די זיס-זױערע שבחים שיסט ער איהם ארײן אַזאַ באמערקונג :
„אײן געיעהדטער האָט בײ איהם געפונען קרעפטיגקײט און פילע געלעהרטע דענקען, אַז ער איז זעהר גראַציעז".
װעגען קוזען שרײבט ער :
„ער איז אַ האָז מיט אַן אָדלערישען קוק".
אַלס אַ בײשפּיל װי זײן סטיל האָט זעהר גוט געקענט אױס-

די ראָמאַ.טישע שולע אין עראערײך
נענוצט װערען פאר כאראקטעריזירען, נעמט די פאָלגענדע שטעלע װעגען מוסעי :
„ער װירקט אױף אונז ניט דורך אָנלעגען פאַרבען אײנע אױף די אַנדערע, נאָר דורך דער װירקליכקײט, װעלכע ער שטעלט פאַר אונז אָפט פאָר װי דאָס שטױבעלע, װאָס איז אָט באגאָלדט מיט די שטראהלען פון דער פריהמאָרגענדיגער זון און אָט פארשװינדט עס פּלוצלונג פון אונזערע בליקען דורכגעלױכטען אױף אַ געטליכען אופן".
און װיל מען האָבען אַ בײשפּיל װי מען קען מיט דעם דאָזיגען מיושב'דינען סטיל אױסדריקען כעס, זאָל מען דורכלײענען דעם פאָלגענדען אױסצוג, װעלכער װאַרפט אױך אַ ליכט אױף דעם כאראקטער פון דעם שרײבער אלײן. ער רעדט װעגען אַ בוך, פער װעלכען די פולע פאַרזאַמלונג פון דער אַקאַדעמיע האָט אנטזאגט צו געבען דעם פּרײז, װאָס די קאָמיסיע פון ספּעציאליסטען האָט פאַר איהם באשטימט, דערפאר װאָס די „אַטעאיסטישע" פּרינציפּען, אױף װעלכע דאָס װערק איז געװען באגרינדעט, האָבען ניט געשטימט מיט דער דאַמאָלסדיגער אָפיציעל אַנערקענטער עקלעקטישער פילאָזאָפיע. סענט-בעװ זאָגט װעגען דעם :
„יאָ, עס עקזיסטירט װירקליך אַ קלײנער קלאַס רוהיגע, ניכטערע פילאָזאָפען, װעלכע לעבען אױף זעהר װעניג, אינטריגירען ניט און זײנען אינגאַנצען פאַרנומען עהרליך פאָרשענדיק דעם אמת און אנטװיקלענדיק זײערע גײסטיגע כחות. זײ האַלטען זיך צוריקפון פון װעלכער עס איז אַנדער לײדענשאַפט און זײער גאַנצער געדאַנק איז פאַרנומען מיט די געזעצען, װעלכע הערשען אין דער נאַטור ן זײ הערען זיך צו און אונטערזוכען אַלע ערשײנונגען אין דער נאַטור, אין װעלכע עס אנטפּלעקט זיך פאַר זײ די װעלטנשמה און די װעלט-אידעע. עס זײנען דאָ מענשען, װעלכע זײנען אין האַרצען סטאָאיקער, װעלכע שטרענגען זיך אָן צו טאָן גוטעס און צו דענקען אַזױ ריכטיג און גוט װי עס איז נאָר מעגליך פאַר זײ, אפילו אָהן װעלכער עס איז האָפנונג אױף שכר פאַר זיך אין דער צוקונפט, צופרידען מיט דעם, װאָס זײ שטימען מיט זיך אַלײן אין פיהלען זיך האַרמאָניש מיט דער אַלװעלטליכער האַרמאָניע. — שיז עס אנשטענדיק, — פרעג איך, — צו שטעמפּלען צוליב דעם

געאָרג בראָגדעם
די דאָזינע מענשען מיט אַ פֿאַרהאַסטען נאָמען, צו פאַרשטױסען זײ אױף דעם סמך פון דעם נאָמען, אָדער, אמבעסטען, צו דולדען זײ, װי מען דולדעט געכאַפּטע זינדיגע און פאַרברעכער ? האָבען זײ דען נאָך אַלץ ניט פאַרדינט צװישען אונז אַן אָרט, װאָס װערט באלױכטען פון דער זון ? האָבען זײ דען ניט, אָה, איהר נאָבעלע עקלעקטיקער, מיט װעמען איך האָב דעם פאַרגעניגען צו פאַרגלײבען זײ, איהר, װעמען גאָט און לײט װײסען אַלס מענשען מיט הױכע נשמות, װעלכע זײנען שטענדיק אינגאַנצען פרײ פון פערזעקליכען אינטערעס, — האָבען זײ דען ניט דאָס רעכט לכל הפּחות צו פאַרנעמען אַ גלײכען פּלאַץ מיט אײך אפילו בלױז צוליב דער רײנקײט פון זײערע לעהרען, דער עהרליכקײט פון זײערע פּניות און דער אונשולדיגקײט פון זײערע לעבענס ? אָט דער לעצטער גרױסער פּראָגרעסיװער שריט, װעלכער פּאַסט זיך פאַר דעם נײגצעהנטען יאָהרהונדערט, װעט נאָך װערען דערגרײכט, האָף איך, אײדער איך װעל שטאַרבען".
סענט-בעװ האָט אין דער קריטיק געמאַכט פאַרשײדענע רע" פאָרמען.
ערשטענס האָט ער אונטער איהרע פיס געשאַפען אַ נײעם זיכערען באָדען, דעם באָדען פון געשיכטע און נאַטור-װיסענשאַפט. די אַלטע, זאָגענאַנטע פילאָזאָפישע קריטיק האָט באהאנדעלט יעיע ליטעראַרישע אַרבײט װי אַ זאַך, װאָס איז ארונטערגעפאַלען פון דעם הימעל, האָט זי באַהאַנדעלט אינגאַנצען ניט נעהמענדיק אין אַנבאַטראכט דעם מחבר אין האָט זי ארײנגעשטעלט אין דעם אָדער יענעט צעטעל, היסטאָרישען אָדער עסטעטישען. סעינט-בעװ, שטודירענדיק אַ געװיסען װערק, פלעגט, פאַרקעהרט, אונטע.-זוכען זײן מקור ; ער האָט פאַרשטאַנען, אַז הינטער דעם פּאַפּיר באַהאַלט זיך אַ מענש און ער האָט איהם געזוכט צו אנטדעקען. עױ האָט געצײגט זײן אײגענעם דור און אױך די קומענדע דורות, אַז קײן בוך, קײן היסטאָרישען דאָקומענט איז ניט מעגליך צו פאַרשטערן כלזמן מען האָט פריהער ניט דזרכגעשטודירט דעם גײסטיגען צושטאַנד, װעלכער האָט זײ געשאַפען, כל זמן מען האָט ניט אױסגעאָרבײס אַ פאָרשטעלונג װעגען דער פּערזענליכקײט פון דעם מענשען, װעלכער האָט זײ געשריבען. נאָר דאַמאָלט װערען די שריפ-

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
טען פאַר אונז לעבעדיק, נאָר דאַמאָלט באקומט די געשיכטע אַ לעבעדיגען גײסט, נאָר דאַמאָלס װערט פאַר אונז אַ קונסטװערק דורנזיכטיג פאַרשטענדליך.
אַמשטאַרקסטען האָט זיך סעינט-בעװ אױסגעצײכענט מיט זײן דורשט נאָך װיסען, װעלכער האָט קײנמאָל ניט געקענט גענוג אײנגעשטילט װערען. די אײגענשאַפט זײנע האָט זיך אױסגעדריקט אין אַ פאָרמע, װאָס מען קען אָנרופען װיסענשאפטליכע נײגעריגקײט. זי האָט באשטימט די ריכטונג פון זײן לעבען אפילו נאָך אײדער זי האָט זיך אױסגעדריקט אין זײן קריטיק. לכתחילה איז זי געװען קױם צו באמערקען דערפאר, װאָס שרײבענדיק װעגען זײנע צײטמענשען, װי שאַטאָבריאַן, לאַמאַרטין, הוגאָ, אַלפרער דעװיני און אַנדערע, האָט ער אָנגעפאַנגען מיט גרױסע שבחים, װעלכע ער איז שפּעטער געװען געצװוּנגען שטאַרק שװאַכער צו מאַכען און האָט אױף אַזאַ אופן דורכגעמאַכט אַ פאַרקעהרטע באװעגונג פון טעאָפיל גאָטיעי, װעלכער האָט אָנגעפאַנגען מיט שטרענגקײט און איז נאָכדעם צוביסלאכװײז אַריבער צו שװאַכע װײכקײט. אָבער עס אין מעגליך, אַז אפילו זײנע ניט-קריטישע שבחים שטאַמען אױך פון קריטישע נײגונגען. זײנע גוזמא'ריגע שבחים זײנען געקומען פון דעם, װאָס ער איז אַלס יונגער מענש געשטאַנען צו נאָהענט צו די פּערזאָנען, װעמעס װערק ער האָט קריטיקירט, אָבער דער דאָזיגער פאַקט אַלײן האָט געשטאַמט פון זײן נײגעריגקײט. נאָך אײדער ער האָט עס באשטימט געװוּסט האָט ער ניט-קלאָר געפיהלט דעם גרױסען אונטערשײד צװישען ביכער און דאָס לעבען, און װעניגער פון װעמען עס איז אַנדערש אין ער געװען גענײגט צו גלױבען בלױז אױף זײן װאָרט דאָס, װאָס אַ שרײבער דערצעהלט װעגען זיך, אָדער אין דער ריכטיגקײט פון זײן געשטאַלט, װי ער מאָלט איהם פאַר די לעזער אין זײנע װערק ; ער האָט געהאַט אַן אומבאװוּסטען, נאַטירליכען אינסטינקט פאַר פאָרשונגסאַרבײט און אַ שאַרפען, טיפען אינטערעס פאר די איבערלעבונגען פון דער מענשליער נשמה ; ער האָט געשטרעבט אַלץ אלײן פאַר זיך נאָהענט צו באטראכטען, איז געװען גענײגט ניט אָפּצושטעלען זיך אױף קײן זאַר, װאָס איז אָפיציעל אָדער קאָנװענציאָנעל ; ער האָט אימער דירעקט געזוכט דעם באַהאַלטענעם אמת : רי קלײנע,

געאָרג גראַנדע-
די אױבען-אױף ניט װיכטיגע פֿאַקטען, װעלכע ערקלעהרען אָפט זאַכען אמבעסטען. דאָס אַלעס האָט איהם געטריבען צו מאַכען פערזענליכע באגאנטשאַפטען, הגם ער אלײן האָט געגלױבט, אַז זײן הײסע ליבע צו אידעען האָט עס איהם אַזױ שטאַרק צוגעצױגען צו זײערע שעפער.
אָבער דאָ שטױסט זיך דער קריטיקער אָן אױף אײנע פון זײנע גרעסטע שװעריגקײטען. ער װײס דעם אמת בלױז װעגען די לעבעדיגע, אָבער רעדען אָפען קען ער בלױז װעגען די טױטע. עס מאַכט, אָהן ספק, זעהר ניט קײן אַנגענעהמען אײנדרוק װען דער טױט פון אַ שרײבער ענדערט אינגאַנצען דעם טאָן פון זײן קריטיק װעגען איהם, װי, למשל, סעינט-בעװ'ס קריטיק װעגען שאַטאָבריאַן האָט זיך געענדערט נאָך יענעמס טױט. זײן ערשטער ארטיקעל װעגען שאַטאָבריאַן איז געװען לױטער בשמים. מען פיהלט, אַז ער איז געשריבען געװאָרען אונטער דעם דרוק פון דער געזעלשאַפט, צו װעלכער בײדע שרײבער האָבען באַלאַנגט. די געפיהלען פון כבוד און אַכטונג צי שאַטאָבריאַן, סענט-בעװ'ס סימפּאַטיע צו איהם און זײערע פּערזענליכע פארהעלטניסע צװישען זיך, די מורא פאַר אָנגע'ברוגז'דיגע שעהנע אױגען, די אונמעגליכקײט צו באלײדיקן אַזאַ ליבליכע דאַמע, װי מאַדאַם רעקאַמיע, דורך אַ ניט-גינסטיגע קריטיק פון איהר הײמישען אָפּגאָט — דאָס אַלץ האָט געװירקט, אַז זײן ערשטער קורצער אַרטיקעל װעגען שאַטאָבריאן זאָל פארװאַנדעלט װערען אין אַ מגילה פול מיט באגײסטערטע שבחים. זײן גרױסער בוך און שפּעטערדיגע אַרטיקלען װעגען איהם זײנען, פאַרקעהרט, דורכגענומען מיט אַן אמת'ער לײדענשאַפט צו מאַכען אַלץ צו נישט, ארונטערצורײסען די מאַסקען.
אין זײן בעסטער פּעריאָדע האָט סעינט-בעװ דאָך געפונען דעם גאָלדענעם מיטעל-װעג. ער פאַלט ניט ארײן אין קײן התלהבות, נאָר ער דערקלעהרט. ער װערט ניט באגײסטערט פון יעדער זאַך און הערט אױף אַלץ צו דערקלערען דורך הױכע מאָטיװען ; ער זוכט אָבער אױך ניט קײן נידעריגע פּניות. ניט ער זינגט איהר קײן שבחים און ניט ער פארשװארצט די מענשליכע נאַטור. ער פארשטעהט זי, און זײן שטענדינער צוזאַמענקומען זיך מיט אָלערלײ

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
מענשען, זײנע אומאױפהערליכע קריטישע פאָרשונגען, זײן פײנער פראנצױזישער חוש און זײן פּאַריזער ערציהונג האָבען אױסערגעװעהנליך פאַרשאַרפט זײנע פּסיכאָלאָגישע פעהיגקײטען. אין זײנע בעסטע װערק דערמאָנט אונז די פילזײטיגקײט פון זײן געדאַנק אָן געטהע. מען פיהלט זיך אַמאָל גענײגט צו רופען איהם „חכם", און עס זײנען דאָ זעהר װעניג קריטיקער װעמען מען קען אַזױ אָנרופען. ער ערלױבט זיך זעהר זעלטען צו װערען פארבלענדעמ אָדער אפילו באאײנפלוסט פון דעם, װי דער עולם פארהאַלט זיך צום נאָמען פון געװיסע שרײבער, אָהן אונטערשײד צו דאָס איז אַן אױסדרוק פון כבוד, באגײסטערונג אָדער פאראַכטונג. ער שטודירט דעם שרײבער'ס יחוס, זײן געזונדס-צושטאַנד, זײן מאַטעריעלע לאַגע, די סביבה, אין װעלכער ער האָט זיך געפונען אין זײנע יונגע יאָהרען, די געשיכטע פון זײן אנטװיקלונג ; ער כאַפּט אױף זײנע ניט-װילענדיגע אױסדרוקען װעגען זיך אַלײן, צײגט װי זײ װערען געשטיצט דורך זײנע אַנדערע אַנשױאונגען ; דאָס אַלעס העלפט איהם צו ערקלעהרען זײן גאַנצע טעטיגקײט. ער באשרײבט איהם אין זײנע דערהױבענע און ליכטיגע מאָמענטען און אױך זײן געװעהנליכען אינטימען לעבען. מיט זײן װוּנדערבאַרער פעהיגקײט צו „געפינען אַ נאָדעל אין אַ קופּע הײ" אַנטדעקט ער דאָס, װאָס דער פארשטאָרבענער האָט באהאלטען טיף אין זײן האַרצען. ער באטראכט מיט דער מיושב'דינקײט פון אַ נאַטור-פאָרשער זײנע גוטע און שלעכטע נײגונגען צו זעהן װעלכע זײנען שטאַרקער. אױף אַזאַ אופן שאַפט ער אַן אמת'ען געשטאַלט, אָדער, ריכטיגער, אַ רײהע געשטאַלטען, װאָס יעדער אײנער פון זײ איז אמת פאַר זיך, הגם זײ זײנען אין װידערשפּרוך צװישען זיך. װאָרים גרױס װי סעינט-בעװ איז אַלס קריטיקער מײדט ער דאָך אימער אױס אײנע פון די גרעסטע שװעריגקײטען, געגען װעלכע די קריטיקער קומט אימער אױס צו קעמפען. די שװעריגקײט באשטעהט אין דאָס פאָלגענדע : אַ געװיסענהאַפטער קריטיקער מוז, אַלס אַ כלל, דורכלײענען פיל מאָל, אין די פארשײדענע פּעריאָדען פון זײן אנטװיקלונג, דאָס װערק, װאָס ער דענקט צו דערקלעהרען און אָפּצר שאַצען. בײ יעדען מאָל לײענען װערט ער איבערראשט פון עטװאָס נײעס אין דאָס װערק, אין אמענדע שטעלט עס ױך איהם

געאָרג בּראַנדעס
פאָר פון אַזױ פיל פאַרשײדענע שטאַנדפּונקטען, אַז עס איז פאַר איהם אוממעגליך, אָהן אַ געװיסער אָנשטרענגונג, צו האַלטען זיך בײ אײן שטימונג אָדער אײן באשטימטען שטאַנדפּונקט. װען ער חאָט צו טאָן ניט מיט אײן װערק, נאָר מיט אַ הױך פּראָדוקטיװען שרײבער, װעלכער איז דורכגעגאַנגען פילע אַנטװיקלונגס-פּעריאָדען, אָדער מיט אַ גאַנצער ליטערארישער שול, װערט די שװעריגקײט צו שאַפען אײן גאַנצעס בילד פון די פילע פאַרשײדענע אײנדרוקען, װאָס ער האָט באקומען אונטער גאַנץ פאַרשײדענע פּסיכאָלאָגישע באַדינגונגען, פּראָפּאָרציאָנעל פיל גרעסער. אַ געבײדע, װאָס מיר האָבען געזעהן בלױז אײנמאָל, האַלב באלױכטען פון דער זון און האַלב אין דעם שאָטען פון אַ שװערען װאָלקען, בלײבט אין אונזער זכרון קלאָר אין אַ געװיסער ליכט אונטער אַ געװיסען הימעל; אָבער אַ געבײדע, װאָס מיר האָבען געזעהן אין אַלע שטונדען פונ'ם טאָג און אין דער טונקעלער ליכט פון דער לבנה ; האָבען זי באטראכט פון אַלע זײטען, פון פארשײדענע הױך-פּונקטען ; און אזױ אָפט פון אינװעניג װי פון דרױסען ; אין װעלכער מיר האָבען געװױנט און װאָס האָט זיך, מיט אונזער אײגענעם װאַקסען, אונז פאָרגעשטעלט אַלץ קלענער און קלענער — װעגען אַזאַ געבײדע איז שװער צו געבען אײן גאַנצע, ריכטיגע פאָרשטעלונג. אָט די שװעריגקײט מײדט סעינט-בעװ אױס און גיט אונז אַלץ נײע באַשרײבונגען און באטראכטונגען װעגען די זעלבע פּערזאָנען און זײערע װערק לאָזענדיג צום לעזער צו מאַכען זײנע אײגענע אױספיהרונגען. ער האָט געהאַט אַ ניטע אורזאַכע אױסצוקלײבען אַלס מאָטאָ פאַר אַ סעריע פון זײנע װערק די װערטער פון סענאַק דע-מעלאן: 8פממ08 8ט0" ייִ.811עסמ 8סעזאַ 8סאַ 8מססאַטנ 5טסמ זס 811עסמ („מיר ענדערען זיך אַלײן און מיר טראַכטען װעגען זאַכען, װאָס ענדערען זיך"). דעם לעצטען טײל פון דעם אױסדרוק, נעמליך, דעם געדאַנק, אַז יעדער מענש, װעמען מיר באַהאַנדלען, האָט זיך געענדערט, האָט זיך כסדר אַנטװיקעלט, האָט סענט-בעװ בעסער פאַרשטאַנען אײדער װער עס איז פריהער פאר איהם. ער ענדערט זײן טאָן גיט נאָר דאַן, װען ער עניערט זײן טעמע, נור אױך בײ יעדער ענדערונג אין דעם כאַראַקטער פון די פּערזאָנען, װעגען װעלכע ער רעדט. דאָס געהט בײ איהם אַזױ װײט, אן זײן בּױגזאמער טאַ-

די ראָמאָמישע שולע אין פראנקרײך
לאַנט פאַנגט אָן נאָכצומאַכען אַלע נשמה באװעגונגען, װאָס זײנען פאָרגעקומען אין אײן און דער זעלבער פּערזענליכקײט דורך דער צײט פון איהר אנטװיקלונג*). דערפאר ענדערט זיך זײן סגנון, װי נאָר עס ענדערט זיך דער כאראקטער װאס ער באַהאַנדעלט. דאָ איז ער אַ ביאָגראַף און אָט איז ער אַ קריטיקער ; אױף װיפיל דאָס איז נור מעגליך, שטאָפּט ער אָן זײנע זאַצען מיט אױסגערינגעלטע דערקלעהרונגען און באגרינדונגען ; ער ברױכט צוזאמען אַ מאַסע פראזען, װאָס שװאכען אָפּ אײנע די אַנדערע, טעכנישע װערטער, װאָס זײנען פארבונדען מיט אַ גאַנצע רײהע געדאנקען און זכרונות און אונבאַשטימטע אױסדרוקען, װאָס קענען מײנען מעהר װיפיל ער דענקט צו זאָגען ; װאָרום הג סעינט-בעװ באַװעגט זיך אין דעם תּהום פון א מענשענ'ס לעבענסגעשיכטע מיט דער זיכערקײט כון אַ װאסער-קריכער, װעלכער זעהט דורך דאָס װאַסער די געװיקסען אױף דעם באָדען פון דעם ים, האָט ער דאָך ליב צו שרײבען, צוליב פילע אורזאַכען, מיט אַ געװיסער מאָס אונבאַשטימטקײט װעגען דעם, װאָס ער זעהט. װען ער שרײבט װעגען פּערזאָנען, װאָס לעבען נאָך, פּועל'ט ער בײ זיך בלױז דורך אַ װוּנק צו באַריהרען זײער פּריװאטען לעבען, און די טױטע האָבען געװעהנליך יורשים און קרובים, װעלכע גיבען אַכטונג מען זאָל ניט אָנריהרען. דעק גוטען נאָמען פון די פאַרשטאָרבענע.
*) די צװײ פאָלגענדע שטעלען פון „פּאָרט-ראָיאַל" אילוסטרײיײ קלאָר װאָס איך מײן. אין דעם ערשטען זאָגט ער זיך גאַנץ באװוּסטזיניג און רוהיג אָפּ פון שאַפען אײן גאַנצען כאַראַקטער פון די אָנגעװאָרפענע בילדער פון דער זעלבער פּערזאָן. אין דעם צװײטען פּרובירט ער זיך אין אײן אױסדרוק כאַראַקטעריזירען אַלע זײטען פון דער פּערזענליכקײט: „יעצט געה איך איבער צו סען-סיראַן, װי ער איז געװען שױן אַ באַשטימטער, אַ פאָלשטענדיק ענטװיקעלטער כאַראַקטער : אַלץ, װאָס איך װעל װײטער זאָגען װעגען איהם איז ריכטיג. אױב עפּעס פון דעם, װאָס איז שױן געזאָגט געװאָרען װעגען איהם פּאַסט איהם מעהר ניט, דארף מען עס פּשוט אָפּװאַרפען אָן אַ זײט, װי ער פלעגט עס אַלײן אָפּװארפען װען ער האָט זיך אַנטװיקעלט". — „מען קען פון דעם הער סען-סיראן, פאַרשטעהט זיך, אױסמאַכען אַ קאַלװיניסט, אָבער בלױז מיט דעם גאי װען מען מאַכט פון איהם אַ סך לעבעדיגע טײלען".

געאָרג בראַנדעס
סעינט-בעװ שטעלט זיך דעריבער בכלל צופרידען מיט דעם, װאָס ער גיט בלױז צו פארשטעהן, אַז ער װײס אַ סך זאַכען, װעגען װעלכע ער װיל ניט רײדען.
װען סעינט-בעװ איז געװאָרען עלטער איז ער געװאָרען מעהר דרײסט און מעהר װיסענשאפטליך אין זײנע פּסיכאָלאָגישע פארשונגען. אין דעם פאלגענדען אױסצוג פון א בריף, װאס ער האָט געשריבען אין די לעצטע יאָהרען פון זײן לעבען (דעם 0טען מאי, 1863) צו א קריטיקער, װעלכער האָט צו איהם געהאט טענות פאר געװיסע דערנידעריגענדע באַמערקונגען אין אײנעם פון זײנע ארטיקלען, פארטײדיגט ער זײן רעכט אזױ צו האנדלען : „קונסט, — און ספּעציעל אזא רײן אינטעלעקטועלע קונסט װי קריטיק, — איז אַ געצײג, װאָס איז זעהר שװער צו געברױכען, און. איהר װערט איז אינגאנצען אפּהענגיג פון דעם װערט פון דעם קינסטלער אלײן. אױב מיר זײנען מסכים צו דעם געדאנק, איז עס ניט אַבסאָלוט נױטיג פּטור צו װערען פון דעם נאַרישען, היפּאָקריטישען מנהג צו אורטײלען א שרײבער ניט בלױז לױט זײנע װירקליכע שטרעבונגען נאָר אױך לױט דעם אָנשטעל, װאס ער האָט געמאכט ? בין איך, למשל, מחױב צו באטראכטען פאָנטעינ'ען בלױז אַלס דעם גרױסען, גלענצענדען, נאָבעלען, עלעגאנטען און גאָטספארכטיגען מײסטער-קינסטלער און ניט אלס דעם היציגען, קלײנליכען און סענזועלען מענשען, װי ער איז װירקליך געװען ? ... אדער לאָמיר רײדען װעגען אונזער יעצטיגען דור... אָט האָב איך, למשל, אפּגעװױנט סאַ יאָהר אין נאָהנעטער שכנות מיט װילט'ען, — מיט אזא גרױסען טאַלאַנט, מיט אזא הױכען אינטעלעקט, װעלכער איז פּשוט איבערפילט מיט גרױסמוטיגע, טאָלעראנטע, הומאַניטאַרע, קריסטליכע און ציװיליזירענדע געפיהלען, און איך זאָל ניט טאָרען באשרײבען די שמוציגסטע נשמה, די בײזסטע, רשעות'דינסטע מאלפּע, װאס עקזיסטירט נאָר אױף דער װעלט ? מוזען מיר װירקליך האלטען אין אײן אײביגען לױבען זײנע גרױסמוטיגע, הױכע, געפיהלען, װי עס טוען די מענשען, װאס דרעהען זיך ארום איהם ? מוזען מיר דען באמת פיהרען פאר'ן נאָז זיך אלײן און אױך אנדערע ? זײנען דען שרײבער, היסטאָריקער און מאָראל-פּרעדיגער פּשוט אקטיארען, װעמען מען

די ראָמאָנטישע שולע אי ן פראַנקרײך
קען ניט שטודירען אױסער װען זײ שפּילען די ראָלען, װאָס זײ האָבען זיך גענומען ? איז עס אונז ערלױבט צו קוקען אױף זײ בלױז דאן, װען זײ זײנען אױף דער ביהנע ? אדער עס איז ערלױבט, אױב מיר האָבען גענוג װיסען דערפאר, דרײסט, אבער אױך פארזיכטיג ארײנצושטעכען דעם אפּעראציאנס-מעסער אין די שפּאלטען פון דעם פּאנצער און אנצײגען אױף דעם, װי שלעכט עס קומען זיך צוזאמען דער טאַלאַנט מיט דער נשמה ? מעג מען לױבען דעם טאַלאַנט און אין דערזעלבער צײט אנצײגען אױף די חסרונות פון דער נשמה, װאס האָבען א װירקונג אױף דעם טאַלאַנט גופא און אױף זײן שאַפענדער ארבײט ? װעט די ליטעראטור פארלירען דורך דעם א טײל פון איהר גלאנץ ? — גאנץ מעגליד, אבער דערפאר װעלען אונזערע ידיעות װעגען דעם מענשליכען גײסט פון דעם פיל געװינען".
דאס איז, הײסט עס, דער ערשטער שריט פאראױס — א פעסטען באדען אונטער אונזערע פיס ; ארונטער מיט דער פארפיהרענדער אידעאליזירונג ! דער װײטערער שריט באשטעהט אין דעם, אז די קריטיק, װאס האָט זיך פריהער אפּגעגעבען מיט פאנאַנדערגלידערען און פאנאַנדערנעמען, װערט בײ סעינט-בעװ'ן, אױף װיפיל זײן כאראקטער האָט אין דעם ניט געשטערט, אַן אַרבײט פון ארגאניזירען און פון בױען. זײן קריטיק שאפט אן ארגאניזם, א לעבען, װי די פּאָעזיע גופא טוט עס. זי צוברעקעלט ניט דעם מאטעריאל, איבער װעלכען זי ארבײט, אױף שטײנדלאך אדער שפּענדלאך, נאָר זי שטרעבט אױפצושטעלען פון איהם א געבײדע. זי נעמט ניט פאַנאַנדער די מענשליכע נשמה איבריםװײז אזױ, אז זי זאל זיך אונז פארשטעלען בלױז װי א שטיק טױטער מעכאניזם, בלײבענדיק אָהן א השגה װעגען דעם, װי זי זעהט אױס, װען זי איז אין פולער באװעגונג. נײן, ער צײגט אונז די מאשין, װען זי ארבײט ; מיר זעהען דעם פײער, װאס טרײבט זי, :מיר הערען דעם טומעל, װאָס זי מאַכט, לערנענדיק דערבײ דעם סוד פון איהר צוזאמענשטעלונג.
א דאנק אט די רעפארמען, װאס סעינט-בעװ האָט אײנגעפיהרט, איז די געשיכטע פון דער ליטעראטור, װאס איז פריהער געװען בלױז א תּפל צו דער אלגעמײנער היסטאָרישער װיסענ-

געאָרג בראַנדעס
שאפט, פארװאנדעלט געװארען אין א װעגװײזער אין דער געשיכטע, װארום אין די נאציאָנאלע ליטעראטורען געפינען זיך די אינטערעסאַנטסטע און באלעהרזאמסטע מאטעריאלען, מיט װעלכע די געשיכטליכע װיסענשאפט באַנוצט זיך.
מיר האָבען שױן פריער געזאגט, אז סעינט-בעװ'ס ארבײט אלס קריטיקער האָט איהם ניט אינגאנצען אפּגעצױגען פון פּאָעטישער שאפונג. יעצט האָבען מיר א געלעגענהײט צו דערװײזען, אַז זײן קונסט אַלס קריטיקער, װי ער האָט זי פּראקטיצירט אין די לעצטע יאהרען פון זײן לעבען, אין דער פּעריאדע פון זײן העכסטער ענטװיקלונג, איז ארײן אין דער ענגסטער פארבינדונג מיט דער מאָדערנער פּאָעזיע ; װאָרים אין דערזעלבער צײט, װען די קריטיק איז געװאָרען אַלאומפאַסענד און סינטעטיש, איז די זעלבע אױסברײטונג פארגעקומען אין דער פּאָעזיע. די אורזאכע פון דער באװעגונג איז געװען די זעלבע אין בײדע פאַלען ; דאָס איז די פארשפּרײטונג פון דעם אײנפלוס פון דער נאטורװיסענשאפט אױף דעם גאנצען מאָדערנעם אינטעלעקטועלען לעבען. אין אנפאנג פון דעם יאָהרהונדערט איז די פאנטאזיע באטראכט געװארען אלס דער עיקר אין פּאָעזיע. די פעהיגקײט פון דעם דיכטער אױסצוטראכטען זאכען האָט איהם געמאכט פאר א פּאָעט. ער איז ניט געװען געבונדען דורך דער נאטור און דער װירקליכקײט און אין דער איבערנאטירליכער װעלט האָט ער זיך געפיהלט אזױ הײמיש, װי מיר פיהלען זיך אין דער רעאלער, ממשות'דינער װעלט. אין דעם דור פון 1830 װערט דער דאָזיגער שטאנדפּונקט אױסגעדריקט פון אַזױנע דיכטער װי נאָדיע און אַלעקסאַנדער דומט, בײ יעדען אױף זײן אײגענעם דרך. אָבער נאָכדעם, װי דער ראָמאַנטיזם האָט זיך צוביסלאכװײז אנטװיקעלט און איז געװאָרען רעאַליסטיש, האָט די דיכטונג װאָס װײטער אַלץ מעהר אױפגעהערט צו מאַכען איהרע פאַנטאַסטישע נסיעות אין לײדיגען רױם אַרײן. זי האָט זיך מעהר אָנגעשטרענגט צו פאַרשטערן זאכען אײדער אױסצוטראַכטען און דאָס האָט געשאַפען אַן ענגערע פארבינדונג צװישען דער פּאָעזיע און דער קריטיק. דער ראָמאן איז געװאָרען אַ באַשרײבונג פון דעם לעבען פון דער מענשליכער נשמה, ער איז געװאָרען פּסיכאָלאָגיש. די אױסגאנגס פּונקטען

די דאָמאַטישע שולע אין פראנקרײך
און די באשרײבונגען פון דעם דערצעהלער און דעם קריטיקער זײנען .געװאָרען די זעלבע, נעמליך, די גײסטיגע אטמאָספערע פון אַ געװיסער פּעריאָדע. די אױסגעטראַכטע אָדער די װירקליכע כאַראַקטערען ערשײנען פאר אונז אין דער דאָזיגער אַטמאָספערען-ער דערצעהלער מאָלט און דערקלעהרט די מענשליכע האַנדלונגען, דער קריטיקער באַשרײבט און דערקלעהרט די מענשליכע שאפונגען און בײדע טוען עס אזױ, דאָס דער לעזער זאָל זעהן, אַז די טאַטען און די שאפונגען זײנען אַ רעזולטאט פון װירקליכער אָדער שײנבאַרער אונפארמײדליכקײט, — װען געװיסע אינערליכע טענדענצען און נײגונגען װערען געשטױסען און באאײנפלוסט פ.ין אױסערליכע אומשטענדען. דער אײנציגער פונדאַמענטאַלער אונטערשײד צװישען זײ באשטעהט אין דעם, װאס דער דיכטער צװינגט זײנע כאַראַקטערען, װעלכע זײנען אױסגעטראכטע, הגם זײ זײנען געשאפען געװארען פון לעבעדיגע מוסטערען, צו רײדען און צו האַנדלען לױט װי עס פאָדערען די געװיסע אָנגעגעבענע אומשטענדען, אָבער דער קריטיקער איז אינגאנצען געבונדען פון פאקטען און זײן פארשטעלונגסקראפט מוז זיך באגרענעצען מיט איבערגעבען די פּסיכאָלאָגישע באדינגונגען, װאס האָבען ארױסגערופען און באאײנפלוסט די װערטער און די האַנדלונגען, װאָס ער באשרײבט. בײ דעם דערצעהלער זײנען די האנדלונגען א פּועל-יוצא פון דעם כאַראַקטער, װאס ער האָט באמערקט אין לעבען. דער קריטיקער זוכט פעסטצושטעלען א מענשענס כאַראַקטער אױף דעם סמך פון זײנע װערק.
די קריטיק, אין דעם זין פון דער פעהיגקײט פון א מענשען צו באפרײען זיך פון זײן אײגענער נאַטירליכער באַגרענעצטקײט מיט דער הילף פון אַ ברײטען און אַלזײטיגען שטודיום, װאס רופט אין אונז אַרױס ברײטערע און אַלזײטיגערע סימפּאַטיען, איז די אײגענשאַפט, מיט װעלכער עס האָבען זיך אױסגעצײכענט אלע גרױסע שרײבער פון דעם נײנצעהנטען יאָהרהונדערט. פון דעם שטאַנדפּונקט האָט עס עמיל דע-מאָנטעגיו זי באַטראַכט, װען ער האָט זי אָנגערופען דער יונגסטער זשעניע, די סינדערעללא צװישען די גײסטיגע כחות.
„די קריטיק, — שרײבט ער, — אין די צעהנטע מוזע. זי

געאָרג בראַנדעס
איז עס געװען געטהע'ס געהײמע כלה ; זי האָט עס פון איהם געמאכט צװאַנציג דיכטער. װאס, אױב ניט די קריטיק, איז דער יסוד פון דער דײטשער ליטעראטור ? װאָס זײנען די ענגלישע דיכטער פון אונזער אײגענער צײט ? — באַגײסטערטע קריטיקער. װאָס איז געװען דער נאָבעלער לעאָנאַרדי פון איטאַליען ? — אַ פײערדיגער קריטיקער. צװישען אַלע מאָדערנע פּאָעטען זײנען נטר צװײ, בײראָן און לאַמאַרטין, ניט געװען קײן קריטיקער, און דערפאַר האָט זײ בײדען געפעהלט אַלזײטיגקײט און פאַרשײדענאַרטיגקײט און זײ זײנען געװאָרען אזױ מאָנאָטאָן."
װען מיר באַטראַכטען די קריטיק אין א ברײטערען זין, אין דער פולער מײנונג פון דעם װאָרט, פאַלט אַרונטער אױך די לעצטע באַגרענצונג. װאָרים אין דעם זין פון אַ פעהיגקײט צו באַטראַכטען די עקזיסטירענדע װירקליכקײט איז זי געװען א באַגײסטערענדע מאַכט פאר אַלע גרױסע ראָמאַנטישע לירישע שרײבער פון דער עפּאָכע, פאַר בײראָן, װי פאר הוגאָ, פאר לאַמאַרטין, װי פאַר זשאָרזש זאנד. פון דעם מאָמענט אָן װען די פּאָעזיע הערט אױף אױסצושליסען אַלץ, װאָס האָט צו טאָן מיט דעם לעבען און די אידעען פון דער צײט, פון דעם מאָמענט אָן װען די לירישע דיכטער-ראָמאַנטיקער פארװאנדלען זיך אין אָרגאַנען פון גרױסע אידעען, װערט די קריטיק אַ באַגײסטערענדער פּרינציפּ אױך אין זײערע װערק. זי האָט באַגײסטערט הוגאַ'ס י'81עפבּ1ז8עס 8סע"; זי האָט באַגײסטערט בײראָנ'ס „דאָן זשואַז". זי צײגט דעם װעג פאר דעם מענשליכען געדאנק. זי פלאַנצט בױמלאך און צינדט אָן פאַקעלען אױף אָט-דעם װעג. זי שנײדט דורך און ארבײט אױס נײע שטעגען. װארום נאָר די קריטיק רײסט אױס די בערג, — די בערג פון גלױבען אין אױטאָריטעטען, פון פאָראָורטײלען, פון אידעענלאָזער מאַכט אַון פון טױטע טראַדיציעס.

די דראַמע : װיטע, דומאַ, רע-װיני, הוגאָ.
דער טריאומף פון דער ראָמאַנטישער שול אין דער לירישער דיכטונג, אין דעם ראמאַן און אין דער קריטיק איז שנעל געװארען פון אלעמען אנערקענט, אבער עס איז געװען אײן צװײג אין דער ליטעראטור, אין װעלכער זי האָט ניט געקענט פארװירקליכען די דרײסטע דערװארטונגען, מיט װעלכע זי האָט אנגעפאנגען איהר קאַריערע ; דאס איז געװען דער צװײג, װאָס פלעגט, לױט די אַלטע פּרינציפּען פון עסטעטיק (און װאס װערט נאך, מערקװירדיג, בכלל, יעצט אױך) באטראכט װערען אַלס דער העכסטער ; נעמליך, די דראמע. דערפאר, װאס די דראמאטישע קונסט איז געשעצט געװארען אזױ הױך, האָבען די ראמאנטיקער שטארק געפיהלט זײער פארהעלטניסמעסיג קלײנעם ערפאלג אין איהר. די דראטען פון דער ראָמאַנטישער שול האָבען קײנמאָל װירקליך ניט אױסגענומען בײם עולם, זײנען קײנמאָל ניט ארײן אלס אַ טײל פון דעם באשטענדיגען רעפּערטואר פון קײן טעאַטער. װיקטאר הוגא'ס דראטען זײנען געװען פּאָפּולער בלױז אלס ליברעטען פאר איטאַליענישע אָפּעראס, מערימעי'ס דראמען זײנען קײנמאָל גער ניט אױפגעפיהרט געװארען ; די דראמען פון זשאָרזש זאַנד און באַלזאַק האָבען בכלל געהאט בלױז דאס, װאס מען רופט א ייִ0מ1ז80ים 5סססט8-- און עס האָט געדױערט א לאנגע צײט, אײדער צװײ-דרײ קורצע דראַמאַטישע זאכען פון אלפרען) דע-מוסעי זײנען געשטעלט געװארען אײף דער ביהנע ; אין דער זעלבער צײט האָבען די שטיק פון סקריב און זײנע מיטארבײטער געצױגען א גרױסען עולם אין די פראנצױזישע און אױסלענדישע טעאַטערען. דאָך האָט די ראָמאַנטישע שול געשאַפען אין דער דראַמאַטישער קונסט אַ סך װוּנדערבאַרע זאַכען.

געאָרג בראַנדעס
דער ערשטער פארזוך צװישען די ראָמאַנטיקער צו שאַפען עטװאָס אױף דעם דראמאַטישען געביט, איז געמאַכט געװאָרען פון װיטע, װעלכער האָט דורך די יאהרען 1829-6281 אנגעשריבען אַ רײהע „דראמאַטישע סצענען", װאָס זײנען שפּעטער געדרוקט געװאָרען אין אײן זאַמלונג אונטער דעם נאָמען „די ליעג". איהם איז ארױף אױף דעם געדאנק די אריגינעלע אידעע צו דראַמאטיזירען עפּיזאדען פון דער פראנצױזישער געשיכטע, ניט צוגעבענדיק צו זײ קײנע אױסגעטראכטע סצענען. ער האָט זײן פאנטאַזיע ערלױבט בלױז צו באלעבען װירקליכע היסטאָרישע פּאַסירונגען און ער האָט אין דעם געהאט א מערקװירדיגען ערפאלנ. די אטמאָספערע פון װיטע'ס שאַפונגען איז געװען אין דעם לעבען פון דער לאנגער פארגאנגענהײט, װאס ער מאָלט, און די געשפּרעכען פון זײנע כאראקטערען, װאס ער האָט גענומען פון דער געשיכטע פון דעם זעכצעהנטען יאהרהונדערט, מאכען אזא שטארקען אײנדרוק פון עכטקײט, אז װען מיר לײענען זײנע דראמען, דוכט זיך אונז, אז מיר לעבען דורך געשיכטע שטונדע נאָך שטונדע. לודאָװיק װיטע (זסזוע) איז געבאָרען אין פּאַריז אין דעם יאהר 1802, האָט דארט געענדיגט א נאָרמאַל שולע, האָט זיך באטײליגט אַלס ליבעראל אין די פּאָליטישע באװעגונגען פון זײן צײט, איז געװען א מיטגליד פון דער געזעלשאפט 0101 פן—10ז ס61-ייִבּעס618יז („העלף זיך אלײן, װעט דער אױבערשטער דיר אױך העלפען"), און האָט, װי מיר האָבען עס שױן דערמאָנט, געשריבען אין דער „גלאָב" אַלס אַ הײסער פארטײדיגער פון דעם ראָמאַנמיזם. אלע זײנע היסטאָריש-פּאָעטישע װערק זײנען געשאפען געװאָרען װען ער איז געװען נאָך גאָר יונג, מיט דעם אױסנאַם פון א סעריע דראמאטישע סצענען, פיעל שװאכער פון די אנדערע, װאס ער האָט ארױסגעגעבען אין דעם יאהר 1849 אונטער דעם נאָמען „די אָרלעאַנישע מלוכה".
אין זײן לעבען זײנען ניטא קײנע אױסערגעװעהנליכע פּאסירונגען. אין זײנע יונגע יאהרען איז ער געװען זעהר א נאָהענטער פרײנד פון גראַף דושאַטעל. װען די יולי רעװאלוציע האָט איבערגעגעבען די מאַכט אין די הענט פון זײנע פרײנד און דושאטעל איז געװארען א מיטגליד פון גיזא'ס מיניסטעריום, איז װיטע באשטימט

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
געװארען אלס אינספּעקטאָר פון די היסטאָרישע מאנומענטען אין פראנקרײך, אן אמט, װאס גיזא האָט ספּעציעל פאר איהם געשאפען. פון דאמאָלס אָן האָט ער זיך אינגאנצען אפּגעגעבען מיט פּאָליטיק, איז אין דעם יאָהר 1834 געװאָרען אַ מיטגליד פון דעם דעפּוטאַטען-קאמער, אין דעם יאהר 1836 איז ער געװארען א מיטגליד פון דעם שטאַַט-ראַט און אין דעם יאהר 1846 איז ער געװארען א מיטגליד פון דער אַקאַדעמיע.
אלס פּאליטיקער איז ער געװען געטרײ דער מאָנארכיע און האָט פארטײדיגט די עקזיסטירענדע מלוכה-ארדנונג. פון דעם יאהר 1851 ביז 1871 האָט ער זיך אינגאנצען געהאלטען פון דער װײטענס פון די אפיציעלע קרײזען און בלױז נאָך דער מלחמה האָט ער װידעראמאָל פארנומען אן אנגעזעהענע שטעלע אונטער טיער'ן. ער איז געשטארבען אין דעם יאהר 1873.
װיטע איז אן אױסגעצײכענטער בײשפּיל פון דער מאכט פון דעם ערשטען שטױס פון אַ שטאַרקער קינסטלערישער באװעגונג צו באַרײסטערען אַפילו אַזעלכע מחות, װאָס זײנען פון דער נאַטור ניט גענײגט צו דער שאפענדער קונסט. נאָך דעם יאהר 038ב האָט ער אין דער ליטעראטור פארנומען א װיכטיגען פּלאץ בלױז אלס געלעהרטער היסטאָריקער פון קונסט. ער האָט, אגב, אנגעשריבען אַ ביאָגראפיע פון דושאַטעל. זײנע ליטעראַרישע און היסטאָרישע ארטיקלען זײנען אזױ טרוקען און אזױ לײנגװײליג, װי מערימעי'ס.
דערפאר גיט אונז אימער פארגעניגען נאָכאַמאָל אבצושטעלען זיך אױף זײנע יוגענדליכע װערק : 8ז8זע 50ת .8068ס1זז8ע 8פע 81ס1ע סם און .111 1זמסע סם זזסע בּע. די הױפּט כאַראַקטערען טערען אין זײ, הענרי דער צװײטער, הענרי דער דריטער און עטליכע דירות פון די הערצאָגען גיז, זײנען געמאָלען מיט אַזאַ מײסטערהאפטען סטיל, אַז מען קען זײ פארגלײכען מיט די העלדען פון שעקספּיער'ס גרױסע היסטאָרישע דראמען (מיט'ן אױסנאַם, פארשטעהט זיך, פון די דראַמען „הענרי דער פערטער" און „ריטשארד דער דריטער"). די מאַניערען און די אידעען פון דער עפּאָכע װערען פאר אונז אזױ קלאָר געמ—ען, דאס מען פיהלט, אז די מענשען פון יענער צײט גופא האָבען זײ ניט געקענט בעסער װיסען אדער פאר

געאָרג בראָגאָ
שטעהן. פּ1מ1ע פאַ פּזבּזע 8פת איז אָהן ספק דאס בעסטע צװישען יענע װערק. אױב מען װיל זיך באקענען מיט דאָס בעסטע, װאס װיטע האָט געשאפען, דאַט איך צו לײענען די סצענען, װאס באשרײבען דעם מארד פון דעם הערצאג פון גיז. זעלטען האָט א שרײבער געהאט א העזה אפּצוּװאַרפען אן א זײט אלע אנגענומענע כללים פון דיכטונג אין א היסטאָרישער דראמע אין אַזאַ מאָס. די פּאסירונג װערט פאר אונז פארגעשטעלט פיל מעהר לעבעדיק און רעאליסטיש, אײדער אפילו אין דעם אױסגעצײכענטען בילד פון דעלאַראָש, װאס צײגט אונז װי הענרי דער צװײטער עפענט פארזיכטיג די טיהר און קוקט ארײן אױף דעם קערפּער פון זײן גרױסען שונא, װאָס ליגט אױפ'ן דיל. װיטע צײגט אונז, ערשטענס, דעם קעניג אין זײן צימער פיער אזײגער אין דער פריה טונקענדיק שפּאַנישע שפּיזען אין הײליגער װאַסער און ציטערנדיק דערלאנגענדיק זײ צו זײנע ליבלינגען, ניט האָבענדיק דערבײ אפילו דעם מוט אנצורופען זײן שונא'ס נאָמען. נאָכדעם קומט די סצענע אין דעם הערצאָג'ס צימער, װוּ זײן מוטער און זײן געליבטע בעטען זיך בײ איהם אומזיסט ער זאל ניט שטעלען זײן לעבען אין סכנה און זאל ניט געהן צו דער פארזאמלונג פון דעם ראַט, װאס דארף פאָרקומען מאָרגען אין דער פריה. װײטער זעהען מיר איהם אין דעם קאמער פון דעם ראַט. עס פאלט אױף איהם אן עפּעס א בײזער געפיהל ; עס פאנגט אן געהן בלוט פון זײן נאָז ; ער האָט פארגעסען זײן נאזטיכעל און ער שיקט א משרת עס ברענגען. די שאָטלאנדישע װאַך פארשטעלט דעם משרת נאַריש דעם װעג, אבער זײ באגרײפען תּיכף דעם טעות זײערען און דער הערצאָג באקומט זײן נאָזטיכעל. אבער ער איז אומרוהיג, — ער, דער גרױסער סאָלדאַט, װעלכער האָט אזױ אָפט זיך געשטעלט פּנים אל פּנים מיט געבלױזטע שװערדען, ניט װערענדיק בלײך דערבײ. עס פאנגט איהם אָן דרעהען אין קאָפּ, און ער פיהלט, װי אין חלשות. דאס איז דערפאר, װאס ער האָט נאָך גאר ניט געגעסען ; עס װעט איבערגעהן, אױב ער װעט עפּעס עסען. ער עפענט אױף די שפּײזטאַש (באָנבאָנער), װאס הענגט בײ זײן גארטעל, אבער זי איז לײדיג. ער שיקט עמיצען מען זאל איהם ברענגען אביסעל קאנפעקטען און פרוכטען. אין דעם מאָמענט קומט רעװאָל ארױס פון דעם

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
קעניג'ס צימערען און זאגט : „דער קעניג װיל רײדען מיט אײך, מײן הער !" די איבעריגע לארדען פון דעם ראַט הערען אױף זײערע שמועסען צװישען זיך אין װארפען זיך איבער מיט זײערע בליקען. דער הערצאָג הײבט זיך אױף פון זײן אָרט ; עס נעמט בײ איהם אביסעל צײט גוט אנצוטאָן זײן מאנטעל, װאס גליטשט זיך בײ איהם ארונטער פריהער פון אײן אַקסעל, נאָכדעם פון דעם צװײטען. אונבאװוּסטזיניג פּרובירט ער אפּהאַלטען זײן ארױסגעהן, — ער איז צו שטאָלץ בײ זיך ניט צו זײן גרײט צו געהן„ אפילו װען דאס מײנט געהן צום טױט, און דאך מענשליך גענוג אפּצוהאלטען זיך א װײלע אױף דעם שװעל פון טױט. ער מוז האָבען אַן אַנדער נאָזטיכעל, דאָס ערשטע איז פארפלעקט מיט בלוט ; אײנער פון די פארשװערער געהט װידער ארױס און די איבעריגע בלײבען שטעהן, װי אױף קױהלען. װיטע מאָלט די סצער נע אױסערגעװעהנליך מײסטערהאפט. די אונרוהיגע שטימונג, דעם אומגעדולד, דעם אומבאַװוּסטזיניגען געפיהל פון שאַנדע, װאָס באפאלט אונז פּלוצלונג, װען מיר װארפען זיך מיט פאר מאַכטע אױגען אױף געפעהרליכסטע זאַכען, כדי נאָר צי באפרײען זיך פון א װעהטאָגדיגער לעכערליכער לאַגע. דער שליח, װאס איז אװעק נאָך דעם נאָזטיכעל, זאַמט זיך, און דער שטאָלצער גיז פאר לירט זײן געדולד. מיט די װערטער : „איך קען דעם קעניג לעננער װארטען ניט לאזען", געהט ער ארױס דורך דער טיר ; װען זי פארמאכט זיך הינטער איהם, שטעכען א טוצען אפיצירען ארײן זײערע שפּיזען אין זײן קערפּער.
מען קען דאָ באַמערקען, אז װיטע לאָזט זיך אַרײן אין אײנצעלהײטען, װאָס מען קען ניט איבערגעבען אױף דער ביהנע. זײנע „דראַמאַטישע סצענען-" זײנען געשריבען געװאָרען בלױז צום לײענען. צוליב דעם זײנען זײ אפילו ניט קײן עכטע דראַמען. די דערקלעהרונג דערפון איז, אַז װיטע'ן מיט זײן גאַנצען טיפען פאַר שטעהן פון דער געשיכטע האָבען געפעהלט די דיכטערישע לײדענשאַפט און די קינסטלערישע פעהיגקײט צו שאַפען. דערפאַר װאָס ער איז קײנמאָל ניט פעהיג צו אַנטװיקלען פּאַטאָס, צו דערהײבען זיך צו אַ קלימאַקס פון װאַנען מען זעהט אַלע סיטואַציעס אַלט חקנות פאַר די װײטערדיגע האַנדלונגען און אין דער זעלבער צײט

258
געאָרג בראָנעס
אַלס רעזזלטאַטען פון די פריהערדיגע, — האָט ער קײנמאָל ניט געקענט װירקליך קינסטלעריש באאַרבײטען זײנע דראמען. עס שײנט, אַז ער האָט געפיהלט אַ געװיסע קינסטלערישע אומרוהיגקײט, אַ מורא צו מאַכען די לײכטסטע ענדערונגען אין די היסטאָרישע פאַקטען, אַ מורא ארױסצושטעלען צופיל זײן אײגענע פּערזענליכקײט. זײן אינדיװידואַליטעט איז געװען ניט שטאַרק גענוג צו האָבען די העזה אױסצוגיסען קינסטלערישע מטבעות געשטעמפעלט מיט זײן אײגענער צורה. זײן ליטעראַרישע פּראָדוקטיװיטעט האָט זיך אזױ פריה אָפּגעשטעלט דערפאר, װאָס די פאָרשטעלונגס-קראפט, װאָס האָט געשאַפען זײנע װערק, איז געװען, הגם שטאַרק, ניט פרײ גענוג, ניט גענוג אונאָפּהענגיג ניט בײם באאָבאַכטען און ניט בײם באאַרבײטען. זי איז אָפּגעהאַלטען און געשטערט געװאָרען פון זײן געלערענטקײט, פון דעם שטױב פון די אַרכיװען. זײן שעהנער און היציגער פּעיאַזוס איז געשטאַנען, װי אין אַ שטאַל, צוגעבונדען אין אַ ביבליאָטעק.
עס װאָלט געװען אַ שאַנדע צו ברױכען דעם זעלבען פאַרגלײך װעגען דעם ראָמאַנטישען דיכטער, װעלכער האָט, נאָכפאָלגענדיק באַלד נאָך װיטע, געמאַכט אַ פארזוך צו דראַמאַטיזירען היסטאָרישע עפּיזאָדען און װעלכער איז אין פעברואר 1829, אַ יאָהר פאַר װיקטאָר הוגא, געװאָרען פּאָפּולאר דורך אַ היסטאָרישע דראמע, „הענרי דער דריטער און זײן הױף". דער דיכטער איז אַלעקסאנדער דומע (געבאָרען אין 1803), אַ מאַן מיט אַ גלענצענדען, רײכען טאַלאַנט און מיטאַנישע ענערגיע, װעלכער האָט ארױסגעצײגט די זעלבע פעהיגקײט פאר הערקולעסישע אױפגאַבען אין דער ליטעראטור, װי זײן פאָטער האָט עס אַרױסגעצײגט אין מלחמה. פערציג יאָהר כסדר האָט ער ניט אױפגעהערט צו שאפען טראגעריען, קאָמעדיען, ראָמאַנען, קורצע דערצעהלונגען, רײזע באַשרײבונגען און מעמואַרען. עס װאָלט געװען נאַריש צו שרײבען מיט אַ פאַראַכטענדעןטאָן װעגען אַזאַ גראַנדיעזע שאַפונגסקראַפט, װעגען אזא אונגלױבליכע פּראָדוקטיװיטעט. אין זײנע װערק קען מען באמערקען סימנים פון פראַנצײזיש-אַפריקאַנישען בלוט, די זאָרגלאָזע נאַטור פון דעם קרעאָל און די היציגע תּאוה'דיגקײט פון דער נעגערשער ראסע. מיט דער הילף פון פילע מיטאַרבײטער, אַלע פיל װעגיגער עהינ פון

די ראָאָנטישע שולע אין פראַנקרײך
איהם, האָט דומא אָנגעפילט די ביהנען אין די טעאַטער, האָט אָנגעפּאַקט די פּאָליצעס פון די ביכער-הענדלער און האָט אױסגעפילטדי די אָפּטײלונגען פאר פעליעטאָנען אין צײטונגען מיט די שאַפונגען פון זײן געדאַנק ; די פּרעסען אין די דרוקערײען האָבען אָפט גער קרעכצט און געסקריפּעט אום ניט אָפּצושטעהן פון איהם אין זײנע אונאױפהערליכע שאַפונגען. עס פאַרדריסט נאָר אײן זאַך, װאָס זײן אױבער-פלעכליכער, „װעלטליכער" גײסט האָט איהם געשטערט װירקליך צו אַנטװיקלען זיך. דומאַ איז געװען אַ קינסטלער בלױז אין דער ערשטער פּעריאָדע פון זײן לעבען. אין דער ראָמאַנטישער עפּאָכע האָט ער געשריבען אין דעם ראָמאַנטישען גײסט ; אין דער עפּאָכע פון אינדוסטריאַליזם איז ער אָנגעגאַנגען מיט זײן טעטיגקײט אלס מאַשין פון א פאַבריק.
אין זײן שטיק „הענרי דער דריטער און זײן הױף" איז איהם געלונגען דאָס, װאס װיטע'ן איז ניט געלונגען צו שאפען פון דעם זעלבען היסטאָרישען מאַטעריאל, נעמליך, צו שאַפען אַ לעבעדיגע דראַמע, װאָס מען קען שפּילען אױף דער ביהנע ; ער איז אָבער אין זײן דראמע זעהר שװאך אַרױסגעטראָטען געגען די קלאַסישע טראַדיציעס פון דעם טעאַטער. ער האָט גע'פּועל'ט בײ זיך פאָרצושטעלען אױף דער סצענע די אױסערליכע הױף-מנהגים פון' דער עפּאָכע. אױף דער זעלבער ביהנע, װוּ אין דעם משך פון צװײ יאָהרהונדערמען פלעגט דער העלד און זײן פאַרטרױטע פּערזאן פיהרען אַ געשפּרעך אָדער מיט הענט הענגענדיק בײ די זײטען אָדער מיט זײער דע לינקע הענט אָנגעשפּאַרט אױף די הענטלאַך פון זײערע שװ דען, איז אַרױסגעטראָטען אַ גאַנצע מחנה פון דעם קעניג הענרי'ט הױפמענשען מיט קוגעל-בעכער (די שפּיל „קוגעל-און-בעכער" איז געװען אַן ערפינדונג פון יענער צײט) און דורך דער צײט פון די פּױזען האָט דער זעלבער עולם פאַרבראַכט אַרױסבלאָזענדיק קלײנינקע פײלען פון לאַנגע בלאָז-רעהרען. דאָך האָבען זײ אין אַלע אַנדערע זאַכען געפיהלט און גערעדט װי די יונגע לײט פון דעם יאָהר 1828.
די פּסיכאָלאָגיע פון דומאַ'ט אַנדערע היסטאָרישע דראַמען מבּח פּספּ בּסעס .711 8ס1ז8ס ייִ.סאבּעבּתסע מ0פּ1סע8-) ע8—8ע א. אָז. װ.) איז ניט װעניגער אױקערפלעכליד. אט

געאָרג בראָנדעפ
שפּעטער, װען ער איז געקומען צו אַן. עפּאָכע, װעמעס גײסט ער האָט פאַרשטאַנען און װאָס ער האָט געקענט ליטעראַריש באַהערשען, איז איהם געלונגען צי געבען אַזעלכע גלענצענדע בילדער פון דער פאַרגאַנגענהײט, װי די, װאָס מיר געפינען אין די אינטערעסאַנטע און העכסט דראַמאַטישע קאָמעדיעס „א חתונה בײ לואי דעם פערצעהנטען" און „גאַבריעלע פון דעם שעהנעס אינזעל", װאָס האָבען בײדע (ספּעציעל די לעצטע, מיט איהרע לײכט אידעאַליזירטע בילדער פון. די מאַניערען און מנהגים אין דער צײט פון דעם רעגענט) אַן אמת'ן ליטעראַרישען װערט. אָבער נאָך פריהער, אין דעם יאָהר 1881, איז עס אױסגעפאַלען אױף דומא ער זאָל פאָרשטעלען פאַר דעם יונגען דור ראָמאַנטיקער אײנעם פון די כאַראַקטעריסטישע טיפּען אין װעמען זײ האָבען זיך אַלײן דערקענט און װעמעס נאָמען זײ האָבען אָנגענומען פאַר זיך. ער האָט אָנגעשריבען „אַנטאָני" (ייִעמ0זמת--).
מיט אלע איהרע חסרונות איז אין דער שטיק דאָ אַזױנס, װאָס מאַכט זי בעסער אײדער אפילו די בעסטע אַנדערע װערק פון דומא. אין איהר איז דאָ מעהר װאַרימקײט, מעהר מענשליכער געפיהל אײדער אין די אַנדערע. און די אורזאכע פאַרװאס, ניט אכטענדיק אױף איהר גאַנצער נאַיװיטעט, זי מאכט אױף אונז אַ װירקליך מעכטיגען אײנדרוק, איז דאָס, װאס דומא שטעלט אין איהר אױף דער ביהנע זײן אײגענעם „איך", זיך אַלײן מיט זײן װילדער לײדענשאַפט, מיט זײן יוגענדליכער התלהבות און מיט זײנע ריטערישע אינסטינקטען. אַנטאָני איז אַ העלד פון דעם יאָהר 1880 פון דעם זעלבען טיפּ, װי אַלע העלדען פון הוגאָ — ער איז ברײט-פּלײציג ; מיט האָר װי די גריװע פון אַ לײב ; ער איז באַגײסטערט און פאַרצװײפעלט אין דער זעלבער צײט ; ער קען לעבען אָהן עסען און אָהן שלאָפען און איז יעדע רגע גרײט אַרײנצושיסען אַ קױל אין שאַרבען זיך אַלײן אָדער עמעצען אַנדעש. אָבער די סענסאַציע, װאָס די שטיק האָט אַרױסגערופען, איז געקומען פון דעם, װאָס דומא האָט געטאָן אַזױנס, װאָס הונא װאָלט קײנמאָל ניט געטאָן ; ער האָט, נעמליך, אָנגעגעבען אַלס די צײט פון די אַקטען דעם יאָהר 1880 און האָט זײן העלד אױף דער ביהנע אָגגעטאָן אין די זעלבע מלבושים, װאָס מען האָט אין

די ראָמאַנטישע שולע אי ן פראַנקרײך
יענער צײט געטראָגען-, אין דעם זעלבען שװאַרצען פראַק, װאָס מען האָט געזעהען אױף די מענער צװישען עולם אין טעאַטער. ביז דאַמאָלס האָט דער ראָמאַנטיזם זיך פרײװיליג באַגרענעצט אױף דער ביהנע מיט דעם לעבען פון דעם מיטעלאַלטער. יעצט אָבער איז דער העלד אַרױסגעטראָטען אָפען אַלס מאָדערנער מענש.
אין דעם שפּיל גופא איז דאָ אַ פאַרטײדיגונג פון דעם ראָמאַנטיזם. אין דעם פערטען אַקט קומט פאָר אַ געשפּרעך װעגען דעם ליטערארישען קאמף פון יענער צײט, אין װעלכען אײנער פון די העלדען, אַ פאָעט, פאַרטײדיגט די ראָמאַנטיקער פאַר נעמען זײערע טעמעס פון דעם לעבען פון דעם מיטעלאלטער. ער זאָגט :
„די דראמע פון לײדענשאפט מוז אונבאדינגט זײן א היסטאָריש שפּיל. די געשיכטע גיט אונז איבער לײדענשאַפטליכע האַנדלונגען, װאס האָבען װירקליך פּאַסירט. אױב מיר זאָלען אין אונזער יעצטיגער געזעלשאַפט פּרובירען אױפדעקען די הערצער, װאָס קלאַפּען אונטער אונזערע מיאוס'ע קורצע, שװאַרצע פראַקען, װאָלט די עהנליכקײט צװישען דעם העלד און דעם פּובליקום געװען צו גרױס. דער צושױער, װאָס פאָלגט נאָך די אַנטװיקלונג פון דער לײדענשאפט, װאלט װעלען זי אפּשטעלען גראדע דארטען, װוּ זי װאָלט זיך אָפּגעשטעלט בײ איהם אַלײן. ער װאָלט אַ געשרײ טאָן : „הערט אױף ! דאָס איז ניט אמת, איך װאלט אזױ ניט געהאנדעלט ! װען מײן געליבטע איז מיר ניט טרײ טוט מיר, זיכער, װעה, אָבער מיר קומט קײנמאָל ניט אין קאָפּ איך זאָל זי טױטען אָדער איך זאָל מאַכען אַן ענדע צו מײן אײגענעם לעבען.." און דער אױסגעשרײ געגען דער איבערטרײבונג און געגען דער מעלאדראמאטישער האנדלונג װאָלט פארטױבט די אפּלאָדיסמענטען פון די געצעהלטע מענשען, װאָס פיהלען, אַז די לײדענשאַפטען פון דעם נײנצעהנטען יאָהרהונדערט זײנען די זעלבע, װי פון דעם זעכצעהנטען, און אַז דאָס בלוט לױפט אַזױ הײס אונטער אַ סורטוק, װי אונטער אַ שטאָהלענעם פּאַנצער."
מען קען זיך פאָרשטעלען װאָס פאַר א דונערנדע אפּלאָדיסמענטען די קורצע דעדע האָט אַרױסגערופען. אלע האָבען געװאלט צײגען, אַז זײ באַלאַנגען צו די „געצײלטע מענשען". לײדענשאַפט אוז דאַן געװען אין דער מאָדע און דער עולם האָט דורך היציגע

געאָרג עראַרדעס
אַפּלאָדיסמענטען באַװיזען, אַז ער איז לײדענשאַפטליך. אַנטאָני שטעלט מיט זיך װירקליך פאָר אַ קאָנצערט פון צעװילדעװעטע לײדענשאַפטען, צו װעלכע עס איז שװער צו געפינען אַ גלײכען. נאָך עטליכע יאהר ארומרײזען קעהרט זיך דער העלד אום צוריק קײן פּאריז און געפינט זײן געליבטע פארהײראט. ער ראַטעװעט איהר לעבען שטעלענדיק זיך אַלײן אין סכנה — אָפּהאַלטענדיק איהרע צולאָזענע פערד. דער דײקסעל פון דער קאַרעטע צוקלאפּט איהם זײן ברוסט און אַ פארװוּנדעטען ברענגט מען איהם צו איהר אין הױז אַרײן. אַנטאָני איז אן אונגעזעצליכעס, אונטערגעװארפענעס קינד — דערפאר איז ער א געבאָרענער קעמפער אַון בונטאָװשטשיק גענען די געזעצען פון דער געזעלשאַפט :
„אַנדערע מענשען, — זאָגט ער צו זײן געליבטע, — האָבען אַ פאָטער, אַ מוטער, א ברודער ; אַנדערע געפינען אָרעמס, װאָס עפענען זיך פאַר זײ מיט ליבע װען זײ זײנען אין א צרה ; איך האָב אפילו ניט קײן מצבה, אױף װעלכער מען זאָל קאָנען איבערלײענען מײן נאָמען און זיך צוּװײנען. אנדערע מענשען האָבען א פאטערלאנד, אבער איך האָב עס ניט, װארים איך האָב ניט קײן אָפּשטאַמונג. אַלץ אױף דער װעלט איז פאַר מיר באַשטאַנען אין אײן נאָמען, — אין. דײנעם, — אָבער דעם נאָמען איז מיר פארבאָטען צו דערמאָנען."
די געליבטע זײנע דערמאָנט איהם, אַז עס זײנען דאָ געזעלשאַפטליכע פליכטען :
„רופט עס געזעצען אָדער רופט עס פאָראורטײלען, אָבער זײ' זײנען דאָ און לױט זײ פיהרט זיך די װעלט."
— „פארװאָס, — ענטפערט ער, — מוז איך זיך מיט זײ רעכעניזן ? האָט מיך עמיצער װען פאַרהיט פון אַן אומגליק ? װער פון די, װאָס האָבען די געזעצען- געשאַפען, קען זיך באַריהמען, אַז ער האָט מיר װען עס איז געטאָן אַ טובה ? — דורך מײן גאַנצען לעבען האָב איך געליטען בלױז אומגערעכטיגקײטען און בלױז פאר דעם האַס אין מײן האַרצען האָב איך צו דאַנקען דער געזעלשאַפט. די שאַנדע פון מײן אָרימער מוטער האָט מען אפּגעשטעמפּעלט אױף מײן שטערן".
אַדעל האָט אַנטאָני'ן ליב, אָבער זי װיל איהם אױסמײדען.

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
זי בלײבט נעכטיגען אין אן אײנפאָהר אױף אַ רײזע, װאָס זי האָט געמאַכט. אַנטאָני פאַרכאַפּט זי דאָרט אומגעריכטערהײט און נעמט זי מיט גװאלד. אָבער אפילו נאָך דעם נידעריגען אַקט זײנעם הערט זי איהם ניט אױף צו ליבען. מיר טרעפען די פּאָרעל אין פּאַריז. די פּאַסירונג צװישען זײ װערט באקאנט. מיר הערען װי צבוע'קישע דאַמען, װעלכע האָבען זײערע געהײמע, פאַרבאָטענע ליבעס אין דער צײט, װאָס פאר דער װעלט האַלטען זײ זיך אַזױ, אַז מען זאָל זײ אין גאָר ניט קענען חושד זײן, מאַכען אַ תּל פון אַדעל'ס גוטען נאָמען. זײערע אָנפאַלען אױף איהר רופען אַרױס בײ װירקליך עהרליכע מענשען אַטאַקעס פון פאַראַכטונג געגען דער געזעלשאַפט מיט איהר צבוע'צסטװע. אָבער די דראמע קומט צום שלוס. דער העלדינ'ס מאַן, דער אָבערשט ד'ערװעי, קומט אַהײם פון אַ רײזע ; אומזיסט רעדט אַנטאָגי אײן. אַדעל'ען זי זאָל מיט איהם אַנטלױפען ; אין פאָרצימער הערען זיך שױן די טריט פון דעם אָנקומענדען מאַן װען דער געליבטער נעמט אַרױס זײן ראָמאַנטישען שפּיז און שטעכט איהם אַרײן אַדעל'ען גלײך אין האַרצען, זאָגענדיק דערבײ, אום צו ראַטעװען איהר עהרע, צום אַרײנקומענדען- מאַן : „זי האָט מיך צוריקגעשטױסען, האָב איך זי געטױטעט."
װען מיר לײענען דאָס שפּיל יעצט מאַכט עס אױף אונז דעם אײנדרוק פון אַן אומעגליכען אונזין. עס דוכט זיך אונז, אַז מיר ?ואָלטען ניט געקענט קוקען אױף איהר אױף דער ביהנע אָהן אַ שמײכעל גראַדע בײ יענע שטעלען, װאָס דאַרפען אונז אַמשטאַרקסטען ריהרען. מיר קענען יעצט קױם פאַרשטערן װי אזױ האָט עס פּאַסירט, אַז דער געקליבענער עולם, װאָס האָט בײגעװױנט די ערשטע פאָרשטעלונג אין דעם יאָהר 1881, איז פון איהר געװאָרען װילד באַגײסטערט, האָט משוגע אַפּלאָדירט, האָט געװײנט, געכליפּעט און ניט אױפגעהערט שרײען : „בראַװאָ !" דאָס אױסגעצײכענטעס שפּילען פון באָקאַזש און נאַרי דאָרװאַל האָט פיל געהאָלפען דעם אײנדרוק פון דער דראמע. דומא דערצעהלט, אַן די ענטר זיאַסטישע יונגעלײט, װעלכע האָבען צוזאַמענגעשטעלט אַ גרױמען טײל פון דעם פּובליקום, האָבען בוכשטעבליך אַרונטערגעריסען פון זײנע פּלײצעס דעם שעהנעס גרינעם סורטוק, װאָס ער האָט —ן נער טראָגען, און האָבען איהם צירי-ען אױף שטיקלאך צו באַהאַלטען

זײ אַלס אנדענקונג. װען מען זאָל אַפילו די מעשה ניט אָננעמען אַלס בוכשטעבליך אמת, קען מען אָבער ניט צװײפלען, אַז צום התלהבות פון דעם עולם איז ניט געװען קײן גרענעץ. דאָס ערקלעהרט זיך מיט דעם, װאָס מיר לאַכען קײנמאָל ניט פון אַ װערק, אין װעלכען עס װערען אױסגעדריקט אונזערע אײגענע שטימונגען און געפיהלען. אַנטאָני איז ניט געװען בלױז אַ פאַרקערפּערונג פון אומגעצאַמטער לײדענשאַפט און פון אַזאַ צערטליכקײט, װאס מאַכט אַ מענשען נעמען אױף זיך די פאַראַנטװאָרטליכקײט פון אַ מאָרד אײדער צו דערלאזען, אז זײן געליבטע זאל װערען באַלײדיגט און פאַראַכטעט ; ער איז אױך געװען אַ מיסטעריעזער בײדאָנ'ישער יונגער העלד, װעלכער איז אױסדערװעהלט געװארען צו קעמפען אַנטקעגען די אומגערעכטיגקײטען פון דעם מזל און װעלכער איז גרעסער פון זײן אײגענעם שכל. אבער שױן אפילו אין יענע צײטען האָבען ניט געפעהלט קײן קריטיקער, װאס האָבען געזעהן די שװאכקײטען פון דער דראמע. באָקאַזש, װעלכער האָט געשפּילט אין דער ראָלע פון אַנטאָני, האָט די לעצטע װערטער איז דער שפּיל באַטראַכט פאַר אַזױ נאַריש, אז ער װאָלט זײ גערן געװען דורכלאָזען, אױב דאָס װאָלט מעגליך געװען. אײן אװענט האָט ער זײ װירקליך דורכגעלאָזען און דער פאָרהאַנג האָט זיך ארונטערגעלאָזען אָהן זײ, אָבער דער עולם האָט תּיכף אָנגעפאנגש שרײען און טומלען װי משוגעים. זײ האָבען געפאָדערט ניט אַנדערש צי הערען די שלוס-װערטער. באָקאזש איז שױן געװען אַרונטער פון דער ביהנע ; מאַדאַם דאָרװאַל, װעלכע איז נאָך געלעגען אױף דער ביהנע אַ געטױטעטע, האָט גאַנץ רוהיג געהײסען אױפציהען צוריק דעם פאָרהאַנג, האָט זיך עטװאָס אױפגעהױבען און האָט מיט אַ שמײכעל געזאָגט, ענדערנדיק די פּאָר װערטער :
— „איך האָב איהם צוריקגעשטױסען און ער האָט מיך געמױטעט ! "*)
בלױז אײן שאַרפע סאַטירישע שטימע האָט זיך געלאָזט הערען אין דעם לאגער פון די ראָמאַנטיקער. װען מען לײענט אין דער
*) פילאַרעט שאַסעל, װעלכער האָט די סצענע בײגעװױנט, חאָט מיר דערצעהלט װעגען דער פּאַסירונג.

„געשיכטע פון דער דראַמאַטישער ליטעראטור" זשול זשאַנעג'ס אױסגעצײכענטע גרױסע קריטיק איבער „אַנטאָני", װאָס איז אָהן מק דער בעסטער קריטישער ארטיקעל, װאָס זשאנען האָט אָנגעשריבען, באמערקען מיר מיט פארגעניגען, װי די משוגעת'ען פון דעם ראָמאַנטיזם װערען צוקלאַפּט דורך שפּאָט.
אױב „אַנטאָני" קאָן באַצײכענט װערען אַלס דער היסטעריקעאָנפאַל פון דעם ראָמאַנטיזם, דאַרף „טשאַטערטאָן", דאָס אײנצינע שפּיל פון אַלפרעד דע-װיני, װאָס האָט געהאַט אַ היבשען ערפאָלג אױף דער ביהנע, באַצײכענט װערען אַלס די ראָמאַנטישע עלעגיע. די צװײ באליעבטע דראטען פון דעם דור פון 1830 דערגאנצען אײנע די אַנדערע, אײנע דריקט אױס דאָס, װאָס עס פעלט אין דער צװײטער ; אײנע דריקט אױס פארגעטערונג פון זשעניע, די צװײטע — דאָס פארגעטערונג פון לײדענשאפט ; אײנע דריקט אױס מיטגעפיהל צו די לײדענדע, די צװײטע — באַװוּנדערונג פון ענערגישע האַנדלונגען; אָדער, באַטראַכטענדיק עס טיפער, אײנע שטעלט מיט זיך פאָר דעם גערמאַנישען זײט פון דעם ראָמאַנטיזם, די צװײטע — דעם לאַטײנישען.
אַלפרעד דע װיני (עמאַ1ל פאַ 6פז'ן1 געבאָרען אין דעם יאָהר 1799) האָט ניט געהאַט קײן ערפאָלג מיט זײן אױסגעצײכענט אָנגעשריבענער דראַמע מזסמ 018עס6ז8ע סם.װאָס איז אױפגעפירט געװאָרען אין דעם יאָהר 1884. די סיבה דערפון איז מעגליך דאָס, װאָס ער האָט אין איהר זיך אָפּגעגעבען הױפּטזעכליך מיט אַזױנע כאַראַקטערען, מיט װעלכע דער עולם איז שױן געװען באַקאַנט דורך אַנדערע היסטאָרישע ראָמאַנטישע טראַגעדיען. באָרדזשיא, למשל, דער פארליבטער אין װיני'ס דראַמע, איז פּונקט פון דעם זער בען כאַראַקטער, װי הוגאָ'ס פאַרליבטען עס צײכענט זיך אױך װענינ אױס פון די פארליבטע אין דומא'ס דראטען, ניט קוקענדיק אױף דעם, װאָס די טעמפּעראמענטען פון די בײדע שרײבער זײנען גאנץ פארשײדען. דאָס צײגט, אַז די מאַכט פון דער שול איז געװען שטאַרק גענוג אַרױפצולײגען איהר שטעמפּעל אפילו אױף צװײ גאַנץ פאר שײדענע פּערזענליכקײטען.
„טשאַטערטאָן" איז, פאַרקעהרט, אַן ארבײט, װאס איז זעהר

געאָרג גראַגע-
כאַראַקטעריסטיש פאר דע-װיני. די דראַמע איז אױפגעפיהרט געװאָרען אױף דער ביהנע אין 1835. זי איז באַגרינדעט אױף אַן אידעע, װאס דער שרײבער האָט שױן פריהער מיט צװײ יאהר באאַרבײט אין דרײ פארשײדענע פארמען אין א רײהע דערצעהלונגען, װאָס ער האָט אַרױסגעגעבען אונטער דעם נאָמע)ייִס11סז8-- , — די אידעע װעגען דער אומגליקליכער און אײנזאמער לאַגע פון דעם אמת'ען דיכטער אין דער מאָדערנער געזעלשאַפט. דע װיני באַטראַכט דעם ריכטער, פון דעם שטאַנדפּונקט פון די ראָמאַנטיקער, אַלס אַ העכערע באַשעפעניש, אָדער אַלס אפילו די העכסטע באַשעפעניש אױף דער װעלט. דאָס איז דער שטאַנדפּונקט, מיט װעלכען עס זײנען געװען דורכגעדרונגען אױך די דײטשע ראָמאַנטיקער. ער האָט געפיהלט אַ טיפען רחמנות צו דעם פּאָעט, באַזונדערס צום יונגען דיכטער, װעלכער נױטיגט זיך אַמשטאַרקסטען ונין הילף און אנערקענונג און באַגעגענט אָבער זעלטען הערצער, װאָס זאָלען איהם פאַרשטעהן און באַשיצען און װעלכע זאָלען איהם באַזארגען ער זאָל ניט דארפען האָבען אַזאַ שװערען קאַמף פאַר זײן עקזיסטענץ. דע װיני'ס אָפטער אַרױסטריט מיט דער פאָדערונג צו באַזאָרגען די דיכטער מיט די נױטיגע מיטלען צום לעבען מאַכט זעהר אַ גוטען אײנדרוק דערפאר, װאָס פאַר זיך אַלײן האָט ער בעטען ניט באַדאַרפט. ער האָט געשטאַמט פון אַן אַלטער אריסטאָקראטישער משפּחה און זײנע מאַטעריעלע אומשטענדען זײנען אין אלע צײטען געװען גוט. לױט זײן מײנונג איז אַ דיכטער אן אָרימער שליממזל'ניק, װעלכער געפינט זיך אינגאַנצען אין דער מאַכט פון זײן פאַנטאַזיע. ער איז „ניט פעהיג צו גאר ניט, װאָס האָט ניט קײן שײכות צו זײן געטליכער שליחות", און באַזונדערס איז ער ניט פעהיג צו פארדינען געלד ן ער קען, פארשטעהט זיך, פארדינען זײנע לעבענסמיטלען אַלס דיכטער דורך זײן' שרײבען, אָבער װען ער טוט עס דער'הרג'עט ער דורך דעם זײן טאַלאַנט, ער אַנטװיקעלט זײנע קריטישע פעהיגקײטען אױף דעם חשבון פון זײן פאַנטאַזיע און דער געטליכער פונק זײנער װערט אין איאם שנעל פאַרלאָשען. דערפאר טאָר מען ניט דערלױבען, אַז דער נעטליכער שליח זאָל זיך דערנידעריגען דורך פּשוט'ער אַרבײט ן זײן קאָפּ איז עהנליך צו אַ װוּלקאַן, פון װאַנען די „האָרמאָקישע

די ראָמאַנטישע שולע אי ן פראַגערײך
לאַװאַ" (יס8טפ1מ0מז8א 80ע8ז) קען ארױסקומען נאָר דאַן, װען ער געפינט זיך אין אזאַ לאַגע, אז ער קען ארומגעהן לײדיק, װען ער װיל עס נאָר.*)
אין דעם געדאנק איז דאָ, װי דער מאָדערנער לעזער קען עס זעהן, א היבש ביסעל אמת, אבער נאָך מעהר גוזמא. די דראמע, װאס איז אױף איהם באגרינדעט און װאס האָט פאראורזאכט גאנצע טײכען טרערען, רופט ארױס אזױ פיל רחמנות, אז זי מאכט אײגענטליך ניט קײן שום טראגישען אײנדרוק ; איהר טאָן איז אױך צו פיל ליריש צו. גונסטען פון דעם העלד און דער פאר האָט זי ניט דעם אינערליכען גלײכגעװיכט, אָהן װעלכען א דראמא האָט ניט קײן אױסגעהאלטענקײט. טשאַטערטאָן און די יונגע קװײקערין, אין װעמען ער איז פארליבט, האָבען פארנומען פאר זיך אלע אײדעלסטע אײגענשאפטען פון דעם געדאנק און פון דער נשמה. אַרום זי הערשט בלױז גראָבקײט, קאַלט-האַר ציגקײט, פּראָזאַישקײט, בײזקײט און נארישקײט. די סצענע צײגט אונז, װי גראָב און הארצלאָז די ארומיגע װעלט באהאנדעלט דעם אינטעלעקטועלען זשעניע. דער בליק אױף דעם לעבען, װאס איז אױסגעדריקט אין דער דראמע, איז נאָהענט צו דעם, װאס מיר געפינען אין דײטשלאנד בײ נאָװאַליס און אין דענמארק בײ אנדערסען און בײ אינגעמאן. פאר אזעלכע דיכטער האָט געטהע אומזיסט אָנגעשריבען זײן „טאָרקואַטאָ טאַססאָ". אונזער דור האָבען דערעסען די דראַמען מיט די קינסטלער אַלס העלדען, צו װעלכע עלענשלעגער האָט געמאַכט אַן אָנפאַנג מיט זײן ייִ0ןאַַפזז0ס-- און װאס װערען אין דײטשלאנד רעפּרעזענטירט דורך גאלטעי'ס „לאָרבעערבאַום אונד בעטטעלשטאַב" און אנדערע דראטען פון דעם זעלבען מין. אונז ריהרט מעהר ניט טשאטטערטאָן, װען ער, דער, װאס איז באשאפען געװארען „צו לײענען פון די שטערען דעם װעג, װאס גאָט'ס פינגער האָבען אנגעצײגט", קלײבט בעסער אױס דעם טױט דורך טרינקען א גלאָז אָפּיום, אײדער אננעמען א ניט-פּאָעטישע שטעלע, װאט
*) זעה די כאַראַקטעריסטישע חקדמח צו טשאטערטאַן : „די לע טע נעכט פון אַרבײט, פון פֿעטען ביז סאַטען יוני, 4ש1".

װאָלט געצאלט הונדערט פונט שטערלינג א יאָהר. אױך אין דעם פּרט רופט אין אונזער צײט בלױז אַרױס אַ שמײכעל און אַ קנײטש מיט די אקסלען דאס, װאָס האָט אין דעם יאהר 235 פון דער סצענע געריהרט אלעמענס הערצער.
דער ראמאנטיזם איז צופיל בעצם געװען ליריש, אום צו קעגען שאפען דױערהאפטע דראמאטישע װערק.
מיר װעלען עס קלאָר אײנזעהען, װען מיר װעלען באטראכטען די דראטען פון דעם גרעסטען לירישען דיכטער פון דער ראמאַנטישער עפּאָכע. װיקטאָר הוגאָ'ס דראטען קען מען אין פיעלע הינזיכטען פארגלײכען מיט די טראגעריען פון עלענשלעגער. בײ בײדען באמערקט מען אָפט דעם אײנפלוס, װאס אױף זײ האָבען געהאט די װערק פון אנדערע שרײבער. אין װיקטאָר הוגאָ'ס „מאַריע טודאָר" זעהען מיר סימנים פון דעם אײנפלר פון דומאַ'ס „כריסטיניע אין פאָנטענעבלאָ" און די לעצטע סצענע פון „לוקרעציע באָרדזשיאַ" איז עטװאָס שולדיק צו װעבסטער'ס „די הערצאָגין פון מאַלפי". די כאראקטערען אין בײדע דראטען זײנען בלױז לײכטע צײכנונגען, זײ זײנען דארט ניט קײן װירקליכע, גאנצע מענשליכע ברואים, אבער בײדע באצױבערען אונז מיט זײער מעכטיגער ליריק און זײער באַגײסטערטען פּאַטאָס. הוגאָ'ס כאַראַקטערען זײנען, אמת, מעהר עהנליך צו מענשען אין װירקליכען לעבען, אײדער די כאראקטערען פון עלענשלעגער'ס דראַמען ; אױף אַזױ פיעל, אױף װי פיעל די געשעהענישען, װאָס װערען אין די דראטען פארגעשטעלט, האָבען פּאסירט אין פראנקרײך שפּעטער אײדער אין דענמאַרק. ערנאני דערמאָהנט אונז אָן די פירער פון די רעבעלען, װאס האָבען אין דער װאנדעע געקעמפט געגען דער רעװאלוציאנערער רעגירונג אין פראנקרײך ; זשילבער, װעלכער געהט מיט זײן אײגענעם װילען אױף דער תּליה, אום צו נעמען נקמה פאר זײן געליבטע, טוט ניט מעהר װי דאס, װאס ביז איהם האָבען געטאָן פילע נאָבעלע קרבנות פון דער גיליאָטינע, און װען רואי בלאַז װערט דערהײבען פון אַ משרת צום שטאַנד פון א שטאַטס-מיניסטער, איז דער שפּרונג ניט קײן גרעסערער פון דעם, װאס זשאן זשאק רוסאָ האָט געמאכט, װען ער האָט זיך פון דעם נידעריגסטען שטאַנד דערהײבען צו װערען אײ-

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
נער פון די באריהמטסטע שרײבער אױף דער װעלט. אבער דאס אלעס מאכט פּראקטיש א קלײנעם אונטערשײד. הוגאָ'ס ליבע פאר אלץ, װאס איז אױסערגעװעהנליך און שרעקליך, װירקט, אז ער זאל זיך װעניג קימערען װעגען דער װירקליכקײט, מיט װעלכער מיר זײנען באקאנט, און זאל ארױסשטעלען אלס דאס װיכטיגסטע אוננאטירליכע מעשים, װאס מוזען פאר דעם קומענדען דור אױסקומען נאַריש און אוממעגליך, הגם ער אַלײן האָט זײ באַטראכט אלס ערהאבען. ער איז געװען אזױ שטארק גענײגט צו לירישע איבערטרײבונגען, אז אלץ, װאס איהם האָט געשײנט צו זײן גרױס, קומט אונז אפט פאָר אלס אוננאטירליך.
דער באגריף װעגען דער מענשליכער נאַטור, װאס צײגט זיך ארױס אין הוגאָ'ס דראטען, איז א רײן לירישער. אין זײנע הױפּט שטריכען דערמאָנט ער אונז אן די פּסיכאָלאָגישע טעאָריען פון זײן ליטערארישען געגנער, לאמארטין, װעלכער איז געװען דער היפּוך פון איהם אין אנדערע הינזיכטען. דער אײנציגער אונטערשײד צװישען זײ אין דעם פּרט איז דאָס, װאָס לאַמאַרטין, מיט זײן האַרמאָנישער נאַטור, האָט ליב פאָרצושטעלען אַ רײנעם און שעהנעם כאַראַקטער, װאס קען ניט בײשטעהן א פּלוצלונגען נסיון און קומט נאָכדעם אָפּ פאר דעם אײנציגען שװאכען מאָמענט דורך יאהרען פון שטראף און חרטה (זשאָסלען, סעדאר אין . (סאַמ מטיאַ סזטעם בּע) און הוגאָ, אין זײנע דראַמען, האָט ליב צו מאָלען א מענשליכע נשמה, װאָס איז פארדאָרבען דורך מיאוס'ע לײדענשאפטען, דורך אלערלײ צרות און דערנידערונגען, דורך פארברעכען, שקלאפערײ און זנות, אבער װאס איז אזױ באשאפען, אז אונטער געװיסע אומשטענדען װירקען אױף איהר גוטסקײט און שעהנקײט אזױ שטארק, אז זי באקעמפט מיט זײער הילף די שרעקליכע פארגאנגענהײט, געגען װעלכער זי האָט גענומען א נדר. די נשמה פאנגט אָן צו שטרעבען נאָך גוטסקײט און שעהנקײט, זי פארשטעהט אפילו זײערע אײדעלסטע אױסדרוקען, אבער זי פיהלט זיך ניט װירדיק פאר די דערהײבענש געפיהלען, װאס דערװעקען זיך אין איהר. זי קען זיך ניט דער קלעטערען צו די אומבאקאנטע עולמות, און זי פאַלט צוריק, אױסגעמאטערט און באזיגט, צו איהר פריהערדיגען נידעריגען מצב.

אזעלכע פארחעלטניסע זײנען שטענדיק די טעמען אין חוגאָ'ס דראַמען. איך װעל עס מאַכען קלאָר דורך עטליכע בײשפּילען.
טריבולע (אין ייִס8ט8י8 !סת ג--) איז געװארען פארדאר בען דורך זײן לאגע אלס א מענש, װעלכער מוז אױסדריקען יענעם'ס װילען, ניט רעכענענדיק זיך מיט זײן אײגענעם גע,יױסען, און איבער װעמען מען מאכט לצנות, אבער ער האָט ליב זײן טאָכטער מיט דער רײנסטער צערטליכקײט. מען נעמט זי בײ איהם צו און ער ניט זיך אינגאנצען איבער דעם געפיהל פון האַט און זוכט צו נעמען נקמה. — מאַריאָן (אין ייִסמע01סע מ01ז8ע") איז א יונגע פרױ, װאס האָט זיך הונדערטע מאָל פארקױפט, אבער זי פארליבט זיך אין א יונגען בראװען מאַן און זי װערט אינגאנצען געלײטערט דורך דעם געפיהל איהרען. דידיע װערט אין דער עפּאָכע פון דעם טעראר פאר'משפּט צום טױט און אין יענעט שרעקליכען מאָמענט װערט זי װידער די פריהערדיגע מאַריאָן. זי גיט זיך איבער צום ריכטער, כדי צו ראטעװען רעם לעבען פון דעם מאַן, װאס זי האָט ליב, ניט פארשטעהענדיק, אז דידיע װאלט ליבערשט געגאנגען צום טױט, אײדער צו װערען געראטעװעט דורך אַזאַ מיטעל. — לוקרעציע באָרדזשיאַ (ייִבּ1אַז0ע פססעסטת-) איז געבארען פון פארברעכען און אין פארברעכען האָט זי פארבראכט איהר גאנצען לעבען, אבער אָט-די זונה און גיפט-מישערין האָט א זוהן, װעמען זי ליבט, און צוליב איהם, פאַר אײן בליק זײנעם, איז זי גרײט אפּצוזאגען זיך פון איהר גאנצען פריהערדיגען לעבען. אבער מען באלײדיגט זי טױטליך און אין איהר כעס כאפּט זי זיה װידער פאר איהר אלטען װאפען : זי לאדעט אײן איהרע שונאים צו זיך, גיט זײ גיפט און געגען איהר אײגענעם װילען טױטעט זי צוזאַמען מיט זײ אױך איהר זוהן. — רואי בלאַז (8188 עטא). װערט דורך ארימקײט געצװוּנגען אנצונעמען א שטעלע פון א משרת פאר א נאָבעלמאן. די ליבע פון דער קעניגין פארװאנרעלט דעם לאקעי אין א מיניסטער. ער איז װערט דעם פּלאץ, װאס ער פארנעמט, ער פיהרט דורך גרױסע און הױכע פּלענער, עס האַלט דערבײ, ער זאל װערען דער דערלײזער פון זײן פאטער לאַנד, אָבער זײן פאַרגאַנגענהײט שטעלט זיך געגען איהם און

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
װען אלע זײנע האפנונגען װערען צובראכען, נעמט ער נקמה אזױ, װי עס פּאסט זיך פאר א לאקײ. ער אנטזאגט זיך צו געהן אױף. א דועל מיט זײן געװעזענעם באַלעבאָס, אבער ער כאַפּט בײ איהם ארױס זײן שװערד און טױטעט א שוצלאזען מענשען*).
דאָס אַלץ איז, װי איהר זעהט, באַגרינדעט אױף אײן און דעמזעלבען באגריף װעגען דאס טראגישעס, אבער די הױפּט באדײטונג פון די אלע ן ראמען פאר הוגאָ באיטטעהט אין דעם שטאר קען קװאַל פון לירישען פּאַטאָס, װאָס שטראָמט פון דער נידריגסטער מענשליכער נשמה, װען זי װערט דערהײבען פון דעם שמוע דורך אן אײדעלער לײדענשאפט. דער עכטער עיקר אין דער דראמע איז דאריבער אלעמאָל א לױב-געזאנג צום שטארקען געפיהל, װאָס דײניגט, בשעת דאָס זינגען, די נשמה, װעלכע טראָגט אױף זיך א משא פון זינד.
אין אײנעם פון זײנע באַריהמטסטע װערק טאַ 5זמ8מ) 8פת-) (.11אעא ייִ,ס1טס8טע6עם ברענגט הוגאָ אַ משל, װאָס קומט שטענדיג אױף דעם געדאנק, װען מיר באַטראַכטען זײנע דראטען. הױך אין אַ קלױסטער-טורעם, — שרײבט ער, — הײננט אַן. אַלטער גלאָק. מיט יאָהרען צוריק איז זײן מעטאל געװען רײן און האָט געגלאנצט ; צוערשט איז אױף דעם גלאָק געװען אױסגעקריצט בלױז דער אײן װאָרט — „גאָט" און אונטער דעם װאָרט איז געװען אַ קרױן. אָבער דעם טורעם האָבען באַזוכט אַ סך מענשען און יעדער באַזוכער האָט אױף דעם בראָנז פון דעם גלאָק עפּעס אױסגעקריצט, װער מיט אַ טעמפּען מעסער און װער מיט אַ פאר זשאַװערטען. נאָגעל. אײנער האָט אױסגעקריצט זײן אײגענעם מיאוס'ען נאָמען, אַנאַנדערער אַ מיאוס װערטעל, אַ נארישען װיץ אָדער אַ פּוסטען מאמר. יעצט איז דער גלאָק באַדעקט מיט שטױב און שפּינװעבס, דער ראָסט איז ארײן אין די אײנקריצונגען, האָט איהם פאַרשמוציגט און פרעסט איהם. אָבער װאָס קימערט עם דעם גלאָק ! אפילו װען אַלץ שלאָפט, אפילו אין דער שטילקײט פון דער נאַכט זיפצט דער קלױסטער-גלאָק, װי אַ װוּלקאַן רױכערט אימער ; — אַ טרױעריגע תּפילה הערט זיך פון דעם מעטאַל.

געאָרג בראַנדעס
„אױך אין מײן נשמה, — ענדיגט דער דיכטער, — װאָס האָט לכתחילה געהאַט אױף זיך דעם שטעמפּעל פון איהר הױכען יחוס, האָבען פאַרבײגעהענדע װאַנדערער — לײדענשאַפטען — אױסגעקריצט זײערע מיאוס'ע נעמען און האָבען כמעט אָפּגעריבען די נעטליכע חתימה. אָבער דאָס שאַדט אַזױ װעניג מײן נשמה, װי דעם גלאָק ; װען זי פאַנגט זיך אָן צו באַװעגען, װען אַ האַנט, װאָס מען קען ניט זעהן, ריהרט זי אָן און רופט : „זינג" ! — דאַן גיסען זיך פּלוצלונג פאַנאַנדער פון אינװעניג פון דעם ציטערענדען מעטאַל, דורך זײן אױבערשטען שמוץ, די מעכטיגע, האַרץ-פארכאַפּענדע קלאַנגען פון יער תּפילה און דער שטױב, דער ראָסט און די שפּאַל טען — נעמען אַלע צוזאַמען אַן אַנטײל אין דער שאפונג פון דעם גרױסען נגון".
הוגאָ האָט בלױז געװאָלט מיט דעם באַשרײבען דעם צושטאַנד פון זײן אײגענער נשמה אין דעם מאָמענט פון איהר דיכטערישער שאַפונג, ער האָט אָבער געטאָן מעהר ; װארום דער משל באַשרײבט זעהר גוט די אױסברוכען פון לירישען פּאַטאָס, װאָס קומען פון די אומגליקליכע און זינדיגע כאַראַקטערען, װאָס מאַכען זײנע דראַמען אינטערעסאַנט.
אָבער קלינגענדיגער פּאַטאָס און אומגעצאמטע ליריק, װי שטאַרק זײ זאָלען ניט זײן, זײנען ניט די מאַטעריאלען, װאָס זאָלען זײן אַלײן גענוג צו שאַפען פון זײ אַ דראמאַטישע געבײדע. מען מוז צו דעם האָבען אַ שטארקען יסוד פון ריכטיגען דענקעך און װען דאָס איז ניטאָ, מוז מען לכל הפּחות האָבען אַ פונדאַמענט פון גלײכען שכל און ריכטיגען געשמאַק.
אַזאַ פונדאמענט האָט הוגאָ ניט געהאט און װאָס מעהר יאָהרען עס זײנען אַװעק, אַלץ גרעסער זײנען' געװאָרען זײנע חסרונות אַלס .דראַמאַטורג. עס האָט פּאַסירט מיט איהם דאָס, װאָס פּאַסירט מיט אַ סך אַנדערע קינסטלער. דאָס, װאָס עס איז צוערשט געװען זײן סטיל איז לסוף געװאָרען בײ איהם ניט מעהר װי אַ מאַניער. ער איז געװאָרען, מען קען זאָגען, זײן אײגענער בעסטער תּלמיד און האָט געענדיגט מיט דעם, װאָס אַלס שרײבער פאר דעם טעאַטער האָט ער אָנגעפאַנגען צו שרײבען פּאַראָדיען אױף זיך אַלײן,

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
— די װירקזאַמסטע און געפעהרליכסטע פּאַראָדיען, װאָס װערען געשאַפען.
איהם האָט אימער געפעהלט אַ חוש פאַר דאָס קאָמישע און ער איז שטענדיק געװען גענײגט אָנצונעמען דאָס, װאָס איז קאָלאָסאַל, פאַר עטװאָס דערהױבענעס. פון אָט-דער נײגונג זײנער האָט ער זיך געלאָזט פיהרען מעהר װי װען עס איז פריהער שרײבענדיק זײןײ50ע8זאַזטע 5פע-' בלױז דער צעטעל פון די כאַדאַקטערערען רופט שױן אַרױס אַ שמײכעל. זשאָב (איוב) דער בורגראַװ (שטאָדט-פּרײז) פון העפּפּענהאָף, הונדערט יאָהר אַלט ; מאגנוס, זשאָב'ס זוהן, אַכציג יאָהר אַלט ; האַטטאָ, מאגנוס'עס זוהן, זעכציג יאָהר אַלט ; גאָרלואַ, האַטטאָ'ס זוהן, דרײסיג יאָהר אַלט. אַ פּאַריזער קאַריקאַטור פון יענער צײט שטעלט פאָר די פאַמיליע בורגראװ אין אײן. שורה כסדר פון דעם עלטער-זײדען ביז דעם אור-אײניקעל. די יונגערע אין יאָהרען זײנען געמאָלען אַלץ קלענער אין געװיקס און מיט קלענערע בערד, לױט זײער עלטער.
דער הונערט-יאָהריגער בורגראַװ איז דער ענערגישסטער פון זײ אַלעמען. ער שטעלט מיט זיך פאָר די גוטע אַלטע צײטען. זײן אַכציג-יאָהריגען זוהן רופט ער : „יונגערמאַן !" און הוגאָ שמײכעלט אַפילו דערבײ ניט. אָט-די אַלע אַלטע פּריצים װילען אײנעם דעם אַנדערען איבערטרעפען' פארמעסטענדיק זיך אין דעקלאמירען מיט אַ צװײ-און-נײנציג-יאָהריגען בעטלער, װעלכער צײגט זיך אַרױס אַלס ניט קײן אַנדערער װי פרידריך באַרבאַראָסאַ, װעלכער האָט (אַן-ערך װי אָלאַף טרוגװאַזאָן אין עלענשלעגער'ס „װעלף") צװאַנציג יאָהר אָפּגעלעבט דערװײטערט, באַהאַלטענדיק זיך פון דער װעלט און האָט אָבער געמוזט קומען צוריק אום צו נעמען נקמה פון דעם אַלטען בורגראַװ, װעלכער האָט איהם אין זײערע יונגע יאָהרען געװאָלט טױטען. די דראמע שװיבעלט מיט אוממעגליכקײטען' און ראָמאַנטישע שטות'ען. כדי דורכצופיהרען, למשל, אַ סצענע, װי אײנער דערקאָנט אַ צװײטען אומגעריכטערהײט, מאַכט הוגאָ, אַז אַ סאָלדאַט זאָל זיך שלאָגען מיט אַ צוגליחטען אײזען, מיט װעלכען ער מאַכט אַ שטעמפּעל אױף זײן געננער. װעמען ער האָט אין דער פינסטערניש גיט דערקענט עון אױף װע-

געאָרג בראַנדעס
מען ער האָט דוקא געװאָלט האָבען אַ סימן ער זאָל איהם דערקד גען בּײ אַנאַנדער באַגעגעניש.
װען די דאָזיגע גראַנדיעזע שאַפונג פון אַ צופיל אָנגעשטרענגטער פאָרשטעלונגס-קראפט איז אין 1843 געשטעלט געװאָרען אױף דער ביהנע, האָט זי זיך ארױסגעצײגט אַ פאָלשטענדיגער דורכפאַל. דעםערשטען ערשטען אָװענט האָט אין מיטען פון דעם שפּיל דער עולם אָנגעפאַנגען פײפען. אײנער פון הוגאָ'ס געטרײע אָנהענגער איז געלאָפען איהם דערצעהלען װעגען דעם. צוגעװױנט, װי נאַפּאָלעאָן, שטענדיק צו פאַרלאָזען זיך אױף זײן גװאַרדיע, האָט הוגאָ געענטפערט, װי געװעהנליך : „קריגט מיר נור עטליכע יונגעלײט !" מען דערצעהלט, אַז דער שליח האָט מיט ארונטערגעלאָזענע אױגען טרױעריג געענטפערט : „עס זײנען מעהר ניטאָ קײן יונגעלײט". דער דור, אױף װעלכען דער ראָמאַנטיזם האָט געװירקט דרײצעהן יאָהר צוריק, איז שױן ניט מעהר געװען יונג און, װאָס איז נאָך ערגער, איז געװען אױסגעמאַטערט ; מיט זײנע כחות האָבען זיך צופיל אױסגענוצט מעהר פון אײן ראָמאַנטישען דיכטער. אַ רעאַקציע איז געװען אומפאַרמײדליך, און יענעם יאָהר האָט זי זיך אָנגעפאַנגען. זי האָט געפונען איהר אײגענעם דיכטער און איהר אײגענעם דראַמאַטישען טאַלאַנט.
אַ יונגער מענש, דאַמאָלס נאָך אונבאַװוּסט, האָט פאַרלאָזען זײן הײמישע פּראָװינציעלע שטעדטעל און איז געקומען קײן פּאַריז מיט אַ מאַנוסקריפּט אין קעשענע. ער איז געװען אַ מענש מיט הױכע, עהרליכע פּרינציפּען ; ניט געבענשט מיט קײן רײכער פאַנטאַזיע, אָבער מיט זעהר אַ פײנעם געשמאַק ; ערנסט און אידעאַליסטיש. זײן נאָמען איז געװען פראַנסואַ פּאָנסאַר און דער נאָמען פון זײן כתב-יד איז געװען „לוקרעציאַ". עס איז געװען אַ טראגעדיע אױף אַ טעמע פון די אור-אַלטע צײטען, באַגרינדעט אױף דער לעגענדע װעגען דער פארגװאלטיגונג פון דער אומשולדיגער לוקרעציא און איהר טױט. דער סטיל איז געװען אַן אײנפאַכער, אַ שטרענגער, װאָס האָט דערמאָנט דעם סטיל פון ראַסין. דער עולם איז שױן געװען צום חלש'ען מיעד פון דעם סטיל פון די ראָמאַנטיקער. װען הוגאָ האָט געשריבען : „די קלאנגען האָבען זיך געגאָסען פון דעם אָרגעל, װי װאַסער פון אַ שװאָם",

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
אָדער : „דער טישטוך איז געװען װײס, װי די תּכריכים פון דעם בלײכען טרױער", אָדער : „די זקנה איז געגאנגען מיט אַן אײנגעבױגענעם, פּאמעלאכדיגען רוקען", — האָבען די פּשוט'ע בירגער שױן לאַנג געשאָקעלט מיט די קעפּ װענע.דעם. אָבער ביז דאמאָלס איז ניט געװען קײנער, װעלכער זאָל זיך קענען פארמעסטען מיט הוגאָ אין טאַלאַנט. יעצט אָבער האָט זיך, װי עס שײנט, אַזאַ שרײבער געפונען. אױף דעם ערשטזזן בליק האָט פּאָנסאַר'ס שטיק געשײנט צו זײן װי אַ פאָרטזעצונג פֿון דער אַלטער קלאַסישער טראַגעדיע. אין פּעלות פון דעם ערשטען מאָמענט האָט מען ניט באַמערקט אױף װיפיל די אַלטע טעמע איז באַַרבײט געװאָרען אין אַ מאָדערנעם דרך, װיפיל פּאָנסאַר האָט געלערענט פון די ראָמאַנטיקער, װי גרױס איז געװען די װירקונג פון װיקטאָר הוגאָ אױף דער װאַרימקײט פון די פאַרבען אין דער נײער דראַמע און װי װעניג אָריגינאַליטעט דער אורח האָט װירקליך געהאט.
מען האָט בלױז געזעהן אײן זאַך, אַז די דראַמע איז געזונט און פּשוט. זײ האָבען געזעהן, אַז די העלדין איז געװען לוקרעציא — ניט הוגאָ'ס שרעקליכע לוקרעציא, דער שד פון בלוטדורשטיגקײט און זנות, נור די לוקרעציא פון רױם, דער סימבאָל פון אונשולד, אַנאַנדער נאָמען פאר פרױענשע רײנקײט. זי האָט מיט זיך פאָרגעשטעלט די פּאָעזיע פון דער הײראַט, פון דער פאַמיליע און פון דער הײם אַזױ װי אַנטאָני האָט מיט זיך פאָרגעשטעלט די מאָראַל פון אַן אונטערגעװאָרפענעם קינד און אומגעזעצליכקײט. די גאַנצע קאַטױלישע און קלאַסישע פראַנקרײך, די גאַנצע פּראָטעסטאַנטיש-פרומע שװײצאַריע האָבען געזונגען שבחים צום נײעם דראַמאַטורג און זײן שפּיל. אַמענדע האָט הוגאָ געפונען אַ גרעסערען דיכטער פון זיך אַלײן, ראַסין האָט געפונען זײן גלײכען. אַפילו װיטע, װעלכער האָט זיך צו אַלץ פאַרהאַלטען קריטיש, האָט אָנגעפאַנגען אױפ'ן קול זינגען „הללױה". ער איז ארײנגעפאַלען אין אַ התפּעלות צוליב פּאָנסאַר'ס סטיל : „דער דיכטער שאָינט גאָלד, װי זײן לוקרעציא שפּינט װאָהל", א. א. װ.
הוגאָ'ס יײיעבּזאַזטע 8ספ איז דורכגעפאלען דעם זיבעטען מער, 18 ן דעם העטען אפּריל דעם זעלבען יאָהר איז „לוק-

געאָרג בראַנדעס
רעציאַ" אױפגעפיהרט געװאָרען דעם ערשטען מאָל און איז אױפגענומען געװאָרען מיט דונערדיגע אַפּלאָדיסמענטען. אַזױ ענג האָט די געשיכטע פאַרבונדען דעם קורץ-יאָהרענדיגען טריאומף פון דאָס, װאָס מען האָט אַ נאָמען געגעבען „די שול פון געזונטען שכל", (8מפ8 מסע טאַ סן0ססית) און די מפּלה פון דער ראָמאַנטישער דראמע. אױב דער עהרליכער פּאָנסאַר האָט זיך פארלאָזען אױף דעם פּסק פון זײנע קריטיקער, זשאנען און אַנדערע (בלױז טעאָפיל נאטיעי און טעאָפיל דאָנדי האָבען פּראָטעסטירט), — האָט ער געמוזט גלױבען, אַז ער האָט זיך שױן געמאכט אַן אײביגען נאָמען. די רעאַקציע צום קלאַסיציזם האָט ניט נור געפונען איהר דיכטער, נור אױך איהר אקטריסע. אין דעם יאָהר 1888 איז אַ יונגע אידישע מײדעל צום ערשטען מאָל ארױסגעטראָטען אין דעם „פראנצױזיעען טעאַטער" (818פמ8זע פזז8פמל) זי איז געװען אינגאַנצען אכצעהן יאָהר אַלט, אונװיסענד און האָט ביז דאמאָלס געשפּילט אױף אַ הארפע און געזונגען אין קאָפע-הײזער און אין די גאַסען.
װען ראשעל איז אױפגעטראָטען אױף דער ביהנע האָט מען אין איהר באַלד אַנטדעקט אַ געניאלען טאַלאַנט און זי איז אין גיכען אנערקענט געװאָרען אַלס די גרעסטע שױשפּילערין, װאָס פראנקרײך האָט װען עס איז געהאט. עס האָט זיך ארױסגעצײגט, אַז די יונגע געניאַלע שפּילערין האָט זיך פאַרהאַלטען מיט אַ טיפען עקעל צו די ראָלען, מיט װעלכע די ראָמאַנטישע דראמען האָבען זי באַזאָרגט, אָבער די ראָלען פון דעם אַלטען קלאַסישען רעפּערטואַר האָט זי אַזױ ערנסט געשטודירט און האָט זײ געשפּילט מיט אַזאַ באַגײסטערונג, אַז זי האָט צוריק אױפגעלעבט דעם שטאַרקען רײץ פון די אַלטע טראַגעדיען ; אַ זאַך, װאָס קײנער האָט ניט געגלױבט, אַז עס איז מעגליך ן זי האָט צוריק אױפגעלעבט די זעלבע קלאַסישע דראַמען, װאָס די ראָמאַנטישע שול האָט מיט שפּאָט און געלעכטער אַרונטערגעיאָגט פון דער ביהנע. װאָס איז די פּעולה, זואָס גאָטיעי האָט זיך געבראָכען די הענט ! איפיגעניא, מעראָפּאַ, עמיליא, שימענא און פּעדראַ זײנען װידער אַרױף אױף דער ביהנע און זײ זײנען געװען דורכגעדרונגען מיט אַזאַ אײדעלקײט און אַזאַ

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
נאַטירליכקײט, אַז דער לײכט-געריהרטער עולם האָט צײטענװײז װירקליך געפיהלט װי צו זײן שטאַרק אין כעס אױף די שרײבער און קריטיקער, װעלכע האָבען געהאַט די חוצפּה צו מאַכען ליצנות פון די אַלטע נאַציאָנאַלע הײליגע אוצרות. אַ פאָלק דערפרעהט זיך נאַטירליך װען ער געפינט אױס, אַז ער האָט דורך אַ משך פון צװײ הונדערט יאָהר ניט אומזיסט געשטאָלצירט מיט זײנע באַריהמטע מענער און זײערע װערק.
ראשעל האָט זיך צוערשט אָפּגעזאָגט פון שפּילען אין „לוקרעציאַ", הגם די הױפּט ראָלע איז פאר איהר געשריבען געװאָרען ; אָבער נאָכדעם, װי די דראַמע האָט געהאַט אַן ערפאָלג אין דעם אָדעאן טעאַטער, האָט זי צוגעשטימט צו נעמען אַן אַנטײל אין דער שפּיל. אײנער, װאָס האָט עס בײגעװױנט, האָט פאַר מיר באַשריבען די שטימונג, װאָס האָט געהערשט װען ראשעל איז צום ערשטען מאָל ארױסגעטראָטען אין דער ראָלע פון לוקרעציאַ : „מיר זײנען אַלע געזעסען און מיט אײגעצױגענע אטעמס געװאַרט אױף דאָס אױפהױבען פון דעם פאָרהאַנג. ער האָט זיך אױפגעהױבען און מיר האָבען דערזעהן ראַשעל, אַלס לוקרעציא, זיצענדיק בײם שפּינראָד צװישען איהרע דינסט-מײדלאך. עס איז פריהער אױך געװען שטיל גענוג אין טעאַטער, אָבער װען זי האָט אונטערגעהױבען איהר קאָפּ און געעפענט דעם מױל צו זאָגען די ערשטע װערטער (צו אײנע פון די שקלאַפינען) : .10ז-0עסת'-. ייִ!פסן60בּע האָט דעם טעאַטער ארומגעכאפּט אַזאַ שטילקײט, אז מען האָט געהערט װי די פרוכט-הענדלער אױפ'ן מאַרק-פּלאַץ האָבען אױסגערופען זײערע פּאָמעראַנצען".
אין זײן באַגײסטערונג פאר ראשעל'ס שפּילען האָט דער עולם ניט באַגריפען, אַז דער קלאַסישער סטיל אין קונסט האָט שױן אָפּגעלעבט זײן צײט און האָט ניט געקענט װידער אױפלעבען בלױז דורך דעם, װאָס אײן אײנציגער זשעניע האָט פאַר אַ װײלע אַרײנגעבלאָזען אַ נײע נשמה אין די גרױסע װערק פון אַ פאַרגאַנגענעם דור. „די שול פון געזונטען שכל", — װי דער נאָמען גופא צײגט עס, — האָט קײנמאָל ניט אנטװיקעלט קײן לעבעדיגע, שטאַרקע דיכטערישע ריכטונג. פּאָנסאַר אַלײן איז געװען אַ צװײ-

געאָרג בראַנדעס
מע-קלאַסיגער טאַלאַנט. זײן טאַלאַנטפולער נאָכפאָלגער, עמיל אָזשיע, װעלכער האָט איהם געװידמעט זײנע דיכטונגען, האָט אין די יונגע יאָהרען געשריבען זײנע דראמען אין פּאָנסאַר'ס „געזונטען" סטיל, אָבער מיט דער צײט האָט ער זיך פון איהם אָפּגעזאָגט*). הגם די שול — װי עהרליך זי איז ניט געװען אין איהרע שטרעבונגען — האָט בשום אופן ניט פאַרדינט די שאַרפע אַטאַקעס, װאָס זײגען אױף איהר געמאכט געװאָרען פון אײניגע פאַר'עקשנ'טע יונגע ראָמאַנטיקער, װי װאַקערי און טעאָדאָר דע-באַנװיל, דאָך באַשטעהט איהר היסטאָרישער װערט ניט מעהר װי אין דעם, װאָס זי באַצײכענט דעם מאָמענט, דעם משך, װען די ראָמאַנטישע דראַמע האָט איבערגעלעבט איהר צײט.
*) אזש.ע'ם ייִ.1181זע8ס" איז די שעהנסטען דראמע, זואָס איז גער שאַפען געװאָרען פון דער „שול פון געזונטען שני". זײנע דראמען זי.55.מט.ן 8ת'- און 0מסט0ל פאַ פזז-1ע 8ת" צײגען קלאָר, אַז זײ זײנען גע—רינען געװאָרען אונטער דעם אײנבּלומ פון פּאָנסאַר'ס „געלט און כבוד".

די סאָציאל-פּאָליטישע באװעגונגען פון דער
עפּאָכע און די ליטעראטור.
דורך דעם משך צײט האָט דער אײנפלוס פון דעם קען-קימאָניזם שטאַרק דורכגעדרונגען אױך די ליטעראַטור.
לאַמאַרטין, דער פעהיגסטער צװישען די דיכטער, װעלכע האָבען נאָך דער רעסטאַװראַציע פון דער „געזעצליכער" מאָנאַרכיע געשטיצט די קאָנסערװאַטיװע פּארטײ, האָט שױן אין אָנפאַנג פון די דרײסיגער יאָהרען אַרױסגעצײגט סימנים פון ספקות אין זײן פּאָליטישען און רעליגיעזען גלױבען. אין זײן געגראַמטען ראָמאַן ייִעןפפסנ-- (1836), הגם געשריבען אין זעהר אַ מילדען און פרומען טאָן, פיהלען מיר זײנע נײע נטיות און אַ נײע אַנטװיקלונג אין זײנע איבערצײגונגען. אין דער פאָררעדע צום ראָמאַן מײדט ער אױס די פראגע װעגען זײן רעליגיעזען גלױבען און באַמערקט בלױז, אַז ער האָט ניט פאַרגעסען װי הײליג די קירכע איז בײ איהם געװען אין זײן יוגענד ; אָבער אפילו דער אױבער פלעכליכסטער לעזער מוז באַמערקען, אַז די דערצעהלונג גופא איז אַ פּראָטעסט געגען אײנעם פון די עיקרים פון דער קאַטױלישער קירכע, לױט װעלכען די גײסטליכע מוזען בלײבען אונפאַרהײראַט זײער גאַנצער לעבען ; און אין זשאסלינ'ס טאָגבוך פאַר דעם בּעטען סעפּטעמבער, 18, געפינען מיר שױן גאַנץ שאַרפע װערטער בנוגע צו דער קירכע.
אָבער דאָס איז געװען בלױז אַן אָנפאַנג. פזעעס בּת" ייִ,סאַמ8 מים האָט, ניט קוקענדיק אױף אַלע זײנע פעהלערען, געצײגט, אַז לאַמאַרטין האָט זיך אָפּגעזאָגט פון זײן פריהערדיגען „סעראַפיסטישען", סטיל ; און זײנע ערשטע פּאַרלאַמענטאַרישע דעדעס האָבען באַװיזען, אַז די אידעען פון דעם סען-סימאָניזס

280
געאָרג בדאַנדעס
האָבען צוביסלאכװײז פארנומען דעם פּלאַץ פון זײן אָרטאָדאָקסישען גלױבען. דער געבאָרענער אריסטאָקראַט האָט זיך דערקלערט אַלס „דעמאָקראַטישער קאָנסערװאַטאָר" פארלאַנגענדיק, אַז אונטער דער קאָנסטיטוציאָנעלער מאָנאַרכיע זאָלען פארװירקליכט װערען אַלע. מאָדערנע ליבעראלע און פּראָגרעסיװע אידעען. ער האָט זיך אָבער אַפילו מיט דעם אױך ניט באַגרענעצט. זײן „געשיכטע פון די זשיראָנדיסטען", װאָס איז אַרױס אין 1846, — אַ װערק, װאָס האָט ניט קײן היסטאָרישען װערט, װאָס איז אָבער געשריבען אין אַ זעהר פּאָעטישען, שעהנעם און איבערצײגענדען סטיל, — האָט מעהר פון װעלכען עס איז אַנדער בוך פאַרשטאַרקט די רעװאָלוציאָנערע שטימונגען פון יענער עפּאָכע און געהאָלפען צוגרײטען די קומענדע איבערקעהרעניש. אין דעם יאָהר 1848 זעהען מיר שױן דעם געװעזענעם הױף-דיכטער פון דער עפּאָכע פון דער רעסטאַװראַציע אין דער ראָלע פון דעם װירקליכען פיהרער פון דער רעפּובליק שטעהענדיק אױף דעם באַלקאָן פון דאָס ראַטהױז מיט דער גלײכגילטיגקײט פון דעם אריסטאָקראַט צו די ביקסען, װאָס זײנען געװען אָנגעשטעלט געגען זײן ברוסט, אַדרעסירענדיק דעם המון מיט דער שעהנער, זיכערער שפּראַך פון אַ פאָלקס-טריבון. דאָס איז געװען אַ גרױסער, אונשטערבליכער מאָמענט אין זײן לעבען, װען ער האָט געראטעװעט די לעבענס פון זײנע קאָלעגען און האָט מיט עטליכע מוטיגע, פּאָעטישע, מיט אַ זיכערען טאָן אַרױסגערעדטע װערטער ניט דערלאָזען צו אַ בירגער-קריג.
פּיער לערו איז געװען דער מאַן, װעלכער האָט ארײנגעפיהרט זשאָרזש זאנד אין דעם קרײז פון די נײע סאָציאַלע אידעען, װאָס האָבען דאַמאָלס געברױזט אין דער געזעלשאַפט, און זי האָט מיט פרױענשע היציגקײט און אומבאַטראַכטקײט זײ אָנגענומען און זיך אינגאַנצען איבערגעגעבען די נײע אידעאַלען. אַלס סאָציאַלער רעפאָרמער האָט פּיער לערו — אַ מעטאַפיזיקער מיט אַן אידעאַלען האַרץ און אַ עומישטען קאפּ, װעלכער האָט אױף שעללינג'ס שטײגער געדײנקט אין טריאַדען — געפּרעדיגט די אידעען פון גלײכהײט און פּראָגרעס, װארום פון זײן שטאַנדפּונקט האָט פּראָגרעס געמײנט דאָס זעלבע, װי אַ דערנעהענטערונג צו סאָציאַלער גלײכהײט. צו זײן

די ראָמאַנטישע שולע אי ן פראַנקרײך
רעפאָרמערישער טעטיגקײט האָט איהם געטריבען זײן כעס אױף די עקזיסטירענדע געזעלשאַפטליכע באַדינגונגען, בײ װעלכע די גלײכהײט פאַר דעם געזעץ האָט ניט געשטערט די רײכע צו באַפרײען זיך פון דינסט אין דעם מיליטער און פון שטראָף פאר זײערע פארברעכענס און די פרײהײט האָט געמײנט פרײע קאָנקורענץ, דאָס הײסט, דאָס געזעצליכע רעכט פון די רײכע צו אונטערדריקען די אָרימע. לערו האָט אױף דעם אָרט פון דער עקזיסטירענדער געזעלשאַפט געװאָלט אָרגאַניזירען אַ נײע, װעלכע זאָל זײן באַגרינדעט אױף דער דרײפאַכער נאַטור פון דעם מענשען ; דער מענש באַשטעהט פון תּפיסה, (ד. ה. באַנעמונג מיט די פיגף חושים), השגה (ד. ה. דער אינערליכער פאַרשטאַנד און באַװוּסטזײן) און ידיעה (די קענטניש, דאָס װיסען). אין הסכם מיט דעם זײנען דאָ אין זײן געזעלשאפט דרײ קלאַסען : די אַרבײטער, אָדער דער אינדוסטריעלער קלאַס, די קינסטלער און די געלעהרטע. אָבער די דאָזיגע דרײ קלאַסען האָבען ניט געזאָלט זײן, װי אין סען-סימאָנ'ס אידעאַלער געזעלשאפט, צוטײלט אין באַזונדערע דרײ שטאַנדען, נור זאָלען מוזען אַרבײטען צוזאַמען. דרײ יחידים, צו אײן מענש פון יעדען פון די דרײ קלאַסען, שטעלען צוזאַמען אײן גרופּע, װאָס װערט באַטראַכט אַלס סאָציאַלער יחיד. ד. ה. אַלס אײן קערפּער אין געזעלשאפטליכען זינען ן דער דאָזיגער געזעלשאַפטליכער יחיד, װאָס באַשטעהט פון דרײ מענשען אַרבײטענדיג צוזאַמען, בילדעט אַ װערקשטאַט, אַן אַרטעל (ייִזפ11פז"). די ארטעלען װערען אױך צוטײלט אױף דרײ קלאַסען, לױט דעם עיקר פון זײער טעטיגקײט, א. א. װ.
װען מיר באַטראַכטען די אַלע אוטאָפּיען, מוזען מיר באװוּנדערען די ניכטערקײט און דעם קלאָהרען געזונטען פאַרשטאַנד, מיט װעלכען עס האָבען זיך פארהאַלטען צו די פארשײדענע סיסטעמען די שרײבער, װאָס זײנען פאַרכאַפּט געװאָרען פֿון מאַנכע אידעען, אױף װעלכע זײ זײנען געװען באַגרינדעט. זײ האָבען פארװאָרפען אַלץ, װאָס איז געװען קינסטליך, פאַנטאַסטיש און נאָכקרימעניש. זײ האָבען זיך צופרידענגעשטעלט מיט אָנצינדען זײערע דיכטערישע פאַקעלען בײ דעם פײער פון דעם מזבח, װאָס איז

אױפגעהאלטען געװאָרען פון די רײנע הערצער פון די טרױמער ; די דיכטער זײנען געװאָרען באַגײסטערט פון זײער מענשענליבע, פון זײער היציגער פארטײדיגונג פון די אָרימע און אונטערדריקמע, פון זײער הײסען גלױבען אין פאָלק און אין פּראָגרעס.
עס איז קלאָר, װאס מען זאָל װע.גען דעם ניט זאָגען, אז ער סען-סימאָניזם האָט געהאַט אַ גוטע װירקונג אױף דעם לעבען פון זשאָרזש זאנד. ער האָט אין איהר געשאַפען אַ רוהיגקײט נאָך דעק אָנפאל פון יאוש, װאָס האָט זיך אױסגעדריקט אין איהר ייִ81ןג"; ער האָט איהר געגעבען אַ גלױבען, װאָס איז שפּעטער קײנמאָל ניט געשטערט געװאָרען, און אַ זאַך פאַר װאָס צו אַרבײטען און צו קעמפען. זי האָט געקוקט מיט אָפענע אױגען אױף דעם, װאָס איז אַרום איהר פאָרגעקומען אין פראנקרײך, און צו ענדע פון די דרײסיגער יאָהרען האָבען די ארבײטער קלאַסען זיך געפונען אין אַ צושטאַנד פון שטאַרקער, פארצװײפעלטער אומרוהיגקײט. אין יענער עפּאָכע האָט שױן דער לאַנגזאַמער פּראָצעס פון פאַרװאַנדלען פראַנקרײך פון אַן אױסשליסליך אַגריקולטורעלער לאַנד אין אײנער פון די גרעסטע אינדוסטריעלע לענדער זיך פאַרענדיגט, און צו דער שטענדיגער אָרימקײט פון דער פּױערשער באַפעלקערונג, װעלכע האָט געפאָדערט הילף, איז יעצט אין די גרױסע שטעדט, אַלס רעזולטאַט פון דער אַנטװיקלונג פון די גרױסע אינדוסטריען, האָך אין אַ גרעסערער מאָס צוגעקומען די אָרימקײט און די אונרוהיגקײט פון דעם אַלץ װאַקסענדען פּראָלעטאַריאַט. זשאָרזש זאנד, װי כמעט אַלע אַנדערע דעמאָקראַטישע שרײבער אין פראַנקרײך, האָט שטאַרק באַטראַכט דעם לעבען פון דער שטאָדטישער אַרבײטער באַפעלקערונג, איהר שװערען קאַמף פאַר עקזיסטענץ, איהר מערקװירדיגע אינטעליגענץ, די סאָציאַלע און פּאָליטישע אידעען פון די אַרבײטער. דער סען-סימאָניזם האָט זי לכתחילה צוגעצױגען און אַרױסגערופען איהר באַגײסטערונג מיט דעם, װאָס ער האָט פאַרדאַמט די פאַרהעלטנישע צװישען מאַן און פרױ אין דער עקזיסטירענדער געזעלשאפט. זי האָט אין דער סען-סימאָניסטישער לעהרע געפונען די אידעען, װאָס זײנען איהר געװען טײערער פון פּעץ : אַז אַין דער הײראַט איז ניטאָ קײן שעהנקײט און זי האָט

די מאָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
קײן װערט ניט סײדען זי איז אַ פרײער פאַרבאַנד ; אַז די בור גערמײסטערס, די עדות און די גײסטליכע קענען דער הײראַט ניט צוגעבען קײן גרעסערע הײליגקײט, אײדער די ליבע און דאָס געװיסען. די דאָזיגע אידעען זײנען פון דעם סען-סימאָניזם דערקלעהרט געװאָרען אַלס װארהײטען, װאָס מען דארף פּרעדיגען און פאָרטײדיגען. ער האָט אױך צוגעגעבען איהר ליבע צום פאָלע אַ מעהר ערנסטען און באַשטימטען כאַראַקטער. צװישען די ארבײטער קלאַסען האָט זי געפונען מעהר זעלבסטלאָזיגקײט און מוטיגקײט אײדער צװישען די בורזשואַזע קלאַסען. זי האָט אָנגעפאַנגען צו באַמערקען, אַז די שלעכטע מדות פון די מענער, װאָס זי האָט אַזױ שטרענג און ביטער פאַרדאַמט אין איהרע ערשטע ראָמאַנען, זײנען אין דער װירקליכקײט מעהר די זינד פון אײן קלאַס אײדער פון דעם גאַנצען מענערשען געשלעכט. איהר ליבע צום אַרבײטער קלאַס צוזאַמען מיט איהר אינערליכען אידעאַליזם האָבען געפיהרט דערצו, אַז זי זאָל באַטראַכטען דעם אַרבײטער און מאָלען איהם פון אַן אידעאַליזירטען שטאַנדפּונקט. זי האָט געשאַפען אַ רײהע ראָמאַנען, אין װעלכע אָנשטאָט דעם אַלטען קאָנטראַסט צװישען צװײ מענער פון דעם זעלבען קלאַס, אײנער אַ גוטהערציגער און דער צװײטער אַ גראָבער עגאָאיסט, האָט זי געמאָלען דעם אונטערשײד צװישען דעם אידעאַליזירטען פאָרשטעהער פון די אַרבײטער קלאַסען און דעם מעהר אָדער װעניגער עגאָאיסטישען פאָרשטעהער פון די העכערע אָדער מיטעלע קלאַסען, װעלבער איז װי אַ שקלאַף געבונדען צו דער געזעלשאַפטליכער מײנונג. די אינטערעסאַנטסטע ביכער פון דער סעריע זײנען די צװײ, װאָס זי האָט אָנגעשריבען אַרום דעם יאָהר 1840. ייִססבּזסמ-. צוליב װעלכען זי איז זיך פאר אַ צײט פאַנאַנדערגעגאַנגען מיט דעם ייִ8פ4מ0ע אטאַַ 605 פעעסא-- דערפאר, װאָס ער האָט זיך אנטזאגט דעם ראָמאַן צו דרוקען און 60 זטסל טאַ מ0מאַ8עסם סת-ייִפסע8זע, אן עכטער ארבײטער-פּראָבלעס ראָמאַן, װעלכער איז לױט זײן תּמימות און זײן יום-טוב'דינער ציכטיגקײט אַ מערקװירדיגער היפּוך צי די סאָציאַליסטיש-דעמאָקראַטישע טענדענציעזע ראָמאַנען פון יוזשין סיו, װאָס זײנען ארױס עטליכע יאָהר שפּעטער.

געאָרג בראַנדעס
מײן מײנונג איז, אַז ייִסס8זסע-- איז דער בעסטער בוך, װאָס זשאָרזש זאַנד האָט אָנגעשריבען. אין דעם העלד פון דעם ראָמאַן שטעלט זי פאָר מיט מעהר פעהיגקײט און טיפקײט װי װער עס איז פאר איהר אָדער נאָך איהר אַ יונגען בורזשואַ פון דער עפּאָכע פון דער יולי מאָנאַרכיע. זי צײגט אין איהם אַרױס אַ שאַרפען בליק און טיפע השגה, װאָס קענען זיך פארגלײכען מיט באַלזאַק'ס. זי איז דורכגענומען מיט אַ טיפע אַנטיפּאַטיע, װאָס שטערט איהר, פונדעסטװעגען, ניט צו בּאַהאַנדלען איהר העלד גוטמוטיג און טאָלעראַנט. אַלס דעם היפּוך פון האָראַס'ן שטעלט זי פאָר דעם אײדעלען פּראָלעטאַריער אַרסען. ער איז געװען אַ מאַלער, אָבער צוליב זײן אָרימקײט איז ער געצװוּנגען צו װערען אַ משרת אין אַ קאָפע-הױז, דאָך דערנידעריגט איהם ניט זײן אָפּהענגיגע לאַגע. זײן פּשוט'ע גוטסקײט און די שעהנקײט פון זײן אָהן-תּביעות'דינער נשמה מאַכען איהם פאַר אײנעם פון די צוציהענדסטע כאַראַקטערען, װאָס די דיכטערין האָט געמאָלען. אין איהם גלױבט מען ניט-װילענדיק.
ארסען האָט גוטע פרײנד צװישען די ייִ8ז0אַמ18טסע",— אַ קרײז יונגע סטודענטען, װעלכע האָבען אין די דרײסינער יאָהרען אײנגעפיהרט דעם סטיל און דעם שטײגער פון דער ראָמאַנטישער שול אין דעם פּאָליטישען לעבען. זײערע צורות קען מען אָפט זעהן אױף די ליטאָגראַפיען פון יענער צײט, אין ראָבעספּיער-װעסטען, מיט גרױסע שטעקענס אין די הענט, מיט גלאנציגע שטרײמלען אָדער רױטע סאַמעטענע היטעלאך. לױט זײער אױסערען אױסזעהן דערמאָנען זײ אַביסעל די דײטשע בורעען-סטודענטען ; און זײ האָבען גענומען אַן אנטײל אין אַלע אומרוהען און דעמאָנסטראַציעס געגען דער ייִטס1ז1מ—סז8טנ" רעגירונג. זשאָרזש זאנד פארטײדיגט זײ אין װארימע װערטער :
„קײנער פון די מענשען, — זאָגט זי, — װעלכע האָבען אין יענער צײט געשטערט די געזעלשאַפטליכע אָרדנונג דארפען זיך יעצט ניט שעמען מיט זײער עטװאָס שטורעמדיגער יוגענד. אױב די יוגענד קען אַנדערש ניט אױסדריקען איהר שטאָלץ און איהר אידעאַליזם סײדען דורך אָנפאַלען אױף דער עקזיסטירענדער גע-

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
285
זעלשאַפטליכער אָרדנונג, מוז די דאָזיגע אָרדנונג זײן זעהר אַ שלעכטע".
אַרסען קעמפט װי אַ העלד און װערט שװער פאַרװוּנדעט אין דעם ארבײטער אױפשטאַנד פון דעם פינפטען יוני, 1832, װאָס װערט באַשריבען מיט סימפּאַטיע צו די רעװאָלוציאָנערען. דורך אַ משך פון עטליכע יאָהר פּראָגרעסירט ער זעהר פיל און װערט אַ פעהיגער און ערפאַהרענער פּאָליטישער טוער. די געשיכטע פון זײן פּאָליטישער אנטװיקלונג איז פאר אונז ספּעציעל אינטערעסאַנט דערפאר, װאָס זי גיט דער שרײבערין אַ געלעגענהײט אָפען אױסצודריקען איהרע אײגענע געפיהלען. ארסענ'ס העלד, פון װעמען ער איז שטאַרק באַגײסטערט, איז גאָדפרואַ קאַװעניאַק. זשאָרזש זאנד באַשרײבט איהם און זײנע פרײנד, — די געזעלשאַפט „די פרײנד פון פאָלק" (ייִס1עטסע טאַ 81מ8 8סע") :
„זײערע אידעען, — שרײבט זי, — האָבען אַלענפאַלס געמײנט אַ גרױסען שריט פאָראױס אין פאַרגלײך מיט דעם ליבעראַליזם פון דער עפּאָכע פון דער רעסטאַװראַציע. די אַנדערע רעפּובליקאַנער האָבען זיך צופיל אָפּגעגעבען מיט דעם געדאנק װעגען אומװאַרפען די מאַכט פון דעם קעניג און צו װעניג װעגען די יסודות פון דער רעפּובליק. גאָדפרוא קאַװעניאַק האָט מעהר געטראַכט װעגען באַפרײען דאָס פאָלק, װעגען שולען אױף דעם חשבון פון דער מלוכה, װעגען אַלגעמײנעם װאהלרעכט, װעגען פּראָגרעסיװע ענדערונגען אין די פּריװילעגיען פון פּריװאַטען אײגענטום, א. א. װ."
האָראַס צײגט ארױס זײן קאַלט--האַרציגקײט און שמאָלקעפּיגקײט דורך זײן אָפּלאַכען און זײן פאַראַכטליכער פאַרדאַמונג פון דעם סען-סימאָניזם, װעלכער איז פאר איהם פּשוט'ע שארלאטאנערײ. ער איז ניט פעהיג צו באַנעמען דעם סען-סימאָניסטישען באַגריף װעגען די פארהעלטניסע צװישן די געשלעכטען און ער איז געצװוּנגען מיט הכנעה אױסצוהערען די פאָרװוּרפען, װאָס אַ יונגע נײטערין, — װעלכע לעבט מיט איהר פרײנד, אַ נעשיקטער יונגער דאָקטאָר, און באַטראַכט דעם לעבען זײערען אַלס „אַן אמת'ע רעליגיעזע הײראַט", — מאַכט געגען איהם מיט דעם

געאָרג בראַנדעס
דוהיגען מאָן פון באַװוּסטזיניגער העכערקײט*). די שרײבערין ריהרט אין דעם ראָמאַן אָהן ספק אָן מעהר פראגען אײדער זי איז פעהיג צו פאַרענטפערען, אָבער דאָס אַלײן, װאָס זי באַשעפטיגט זיך מיט די פּראָבלעמען און די אידעען פון יענער צײט באַפאַרבט דעם ראָמאַן מיט אַ העלען און אינטערעסאַנטען היסטאָרישען קאָליר. אױסער דעם, איז זי ניט מחױב אַלס דערצעהלערין צו לעזען נעזעלשאַפטליכע פּראָבלעמען, נור צו צײגען װי אַזױ זײ האָבען באַװעגען די מענשליכע הערצער און מוחות צו טעטיגקײט ; אפילו די הערצער און די מוחות פון פאַרליבטע יונגע פרױען, און זעלבסטצופרידענע אָבער אמת-זוכענדע יונגע מענער.
װאָס איך באַװוּנדער אין סאַ זטסל טאַ מ0ק8עמס) פע" ייִפסמ8זע, א בוך װאָס איז אלס ראָמאן פיל נידריגער פון „האָראס", איז די שטאַרקע פרישקײט פון די געפיהלען, װאָס האָבען באַגײסטערט זײן שאפען. צו פיהלען װי דאָס האַרץ װערט איבערגעפילט און ברענט מיט רחמנות צו די אומגליקליכע פון דער געזעלשאַפט, צו פיהלען די משא פון פּריװילעגיעס, װאָס דער מזל האָט בלױז אונז, און ניט אַלעמען גלײך, אײנגעטײלט, זײנען שטימונגען, מיט װעלכע פילע צװאַנציג-יאָהריגע יונגעלײט זײנען באַקאַנט. עס איז אָבער אַ װירקליך זעלטענע זאַך, אַז אַ מאַן אָדער אַ פרױ אין דעם עלטער פון פערציג יאָהר זאָלען נאָך אַלץ דורשטען נאָך גערעכטיגקײט פאר אַנדערע, זאָלען ניט קענען זיצען רוהיג און צוקוקען וזי דער יאָך דריקט אומשולדיגע אַקסלען, אָדער זאָלען זיך אָפּגעבען מיט שטענדיק טראַכטען, פּלאַנעװען אין שטרעבען צו אַנאַנדער געזעלשאפטליכער אָרדנונג, אַנאַנדער מאָראַל פון דער, מיט װעלכער די אַרומיגע געזעלשאפט שטעלט זיך צופרידען ; נאָך מעהר — זײ זאָלען זיך װירקליך שעמען צו שלאָפען, צו שאפען זיך פאַרגעניגען אָדער צו זײן גליקלאך אַפילו אױף אַ דגע כל זמן דער סדר-העולם בלײבט אַזאַ, װי ער איז. און דאָס זײנען די געפיהלען, װאָס האָבען געטריבען זשאָרזש זאנד אָנצושרײבען דעם בוך. װאָס פאַר אַ ליבע צום פאָלק עס דריקט זיך אין איהם אױס !
*) זעה קאָפּיטלעך 6, 10, 14, 20.

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
צום פאָלק װי ער איז, צום פאָלק, װאָס שכור'ט און באַגעהט גװאַלדטאַטען און צום פאָלק, װאָס אַרבײט און שטרעבט צו װיסען ; אַ ליבע, װאָס איז אזױ גרױס, אַז די שרײבערין קען זיך ניט אָפּשטעלען צו באַשרײבען די זינד, װעגען װעלכע זי איז באַװוּסט און װאָס זי רופט אָן מיט זײערע נעמען ! (זעה די געשפּרעכען אין קאַפּיטעל 25). דעם בעסטען אױסדרוק פון דער אידעע, װאָס באַהערשט דעם גאַנצען בוך, געפינט מען אין דעם ראָמאַן גופא. אײנער פון די אריסטאָקראַטען, װעלכער סימפּאַטיזירט מיט דעם אַלטען לאָזונג, אַז אַלץ דאַרף מען טאָן פאַר רעם פאָלק, אָבער מען דאַרף בײ איהם װעגען דעם ניט אָנפרעגען זיך, װאָרים דאָס װאָלט איהם געמאַכט פאַר דעם דין (דאַיען) און דעם בעל-דין אין דער זעלבער צײט, באַקומט פון זײן יונגער טאָכטער דעם ענטפער : „זײנען דען מיר אַלײן אױך ניט אין דער זעלבער לאַגע ?"
אין גיכען נאָך דעם, װי זי האָט אַרױסגעגעבען דעם ראָמאַן איהרען, פאַנגט זשאָרזש זאנד אָן צו נעמען אַ מיכטיגען אנטײל אין דעם פּאָליטישען לעבען פון יענער צײט. זינט זי האָט זיך צוקריגט מיט דעם ייִ8ס4מ0ע צטסאַ 608 סטעסא-- האָט זי צוזאַמען מיט פּיער לערו, װיאַרדאָ, לאַמענעי און דעם פּױלישען דיכטער מיטצקעװיטש אַרױסגעגעבען דעם ייִפזמ84מסעסמ1 פ—סא--; יעצט, אין 1843, האָט זי צוזאַמען מיט עטליכע פרײנד געגרינדעט אין איהר הײמישען געגענד אַ פּראָװינציעלע רעפּובליקאַנישע צײטונג אונטער דעם נאָמען ייִסז4מ1י1 פאַ זטסזן81ספית". אין װעלכער לאַמאַרטין האָט אױך מיטגעארבײט. אין דער צײטונג האָט זי פאַרטײדיגט די אינטערעסען אַמאָל פון די שטאָדטישע אַרבײטער און אַמאָל פון די לאַנד-אַרבײטער (אַן אַרטיקעל װעגען די פּאַריזער אַרבײטער אין די בעקערײען, בריף פון אַ שװארער װאַלדער פּױער). אין דעם יאָהר 1844, אין אַ גרױסען אַרטיקעל װעגען „פּאָליטישע און סאָציאַלע פראַגען", דערקלעהרט זי זיך אַלס סאָציאַליסטין. װען די רעװאָלוציע האָט אױסגעבראָכען אין דעם יאָהר 1848, איז זשאָרזש זאנד געװען גוט צוגעגרײט צו נעמען אין איהר אַן אַנטײל. אין דעם משך פון אַ קורצער צײט האָט זי אַרױסגעגעבען אַ װעכענטליכע צײטונג ייִסןעעסע ט" —טאס גע-,

283
געאָרג בראַנדעמ
(„די זאך פון דעם פאָלק"); זי האָט אָנגעשריבען „אַ װאָרט צו די מיטעלקלאַסען" און די באַריהמטע „בריף צום פאָלק" ; זי האָט אױך געשריבען די בולעטינען פון דער צײטװײליגער רעגירונג. צום ענדע יאָהר, אונטער דעם אײנדרוק פון די פאָרשטעהענדע געפאַהרען, האָט איהר רעפּובליקאנישער סאָציאַליזם אָנגענומען כמעט אַ פאַנאַטישע פאָרמע. דעם אַרטיקעל „די מעהרהײט און אײניטטימיגקײט" (ייִאַז1מןמ8מעי1 זפ 6ז1זסנ8ע 8ת") געשריבען תּיכף פאַר די װאַהלען צו דער נאַציאָנאַלער פאַרזאַמלונג, אין װעלכען זי פאָדערט, אַז די װעהלער זאָלען ארױסצײגען זײער ליבעראַלען גײסט בײם שטימען, ענדיגט זי מיט אַ גענוג קלאָהרען סטראַשונאָק, — הגם אַ סך מײדט זי אױס און דערזאָגט ניט, אַז אױב די פאַרזאַמלונג, װאָס דאַרף אין גיכען דערװעהלט װעדען דורך אַן אַלגעמײנער אָפּשטימונג, װעט ניט זײן אַזאַ, װי עס פאָדערען די אינטערעסען פון פאָלק, בלײבט נאָך איבער די עצה פון רופען דאָס פאָלק צו די װאַפען*). עס איז מערקװירדיק צו זעהן װי די פארטײדיגערין פון דער סוּװענעריטעט פון דעם פאָלק קומט צום געדאנק װעגען סטראַשען צו װענדען זיך צו דעספּאָטישע גװאַלדמיטלען ; עס צײגט װיפיל געזונטע, ברענענדע, מו טינע ענערגיע עס איז געװען באַהאַלטען אין דער דאָזיגער געניאַלער פרױ. די זעלבע אונגעצױמטע ענערגיע, װאָס האָט געשאפען הונדערטע ראָמאַנען, האָט זיך ארױסגעצײגט אַין איהר טעטיגקײט
*) די רײן פרױענשע, נאַיװע צװײ-פּנימ'דיגקײט, װאָס צײגט זיך ארױס אין דעם פאָלגענדען אױסצוג, איז אינטערעסאנט: „דער אײנשטימיגער קול פון פאָלק װײס יעצט און באגרײפט זײן מאַכט. ער וועט אייך צווינגען צו שווייגעןן ער װעט זיך דורכטראָגען איבער אײערע קעפּ, װי דער געטליכער אָטעס. ער װעט ארומרינגלען אײער נאַציאָנאַלע פאַרזאַמלונג און װעט אײך זאָגען : ביז יעצט ביזטו ניט געװען אומבאַריהרבאַר, אָבער יעצט שטעהען מיר מיט געװעהר אין די הענט, אויסגעפּוצט אין בלו - מען און מיר דערקלעהרען דיך אַלס אומבאַריהרבאַר. אַרבײט, טו ! מיר רינגלען דיך ארום מיט פיער הונדערט טױזענד באַיאָנעטען, מיט אַ מיליאָן װילענס : קײן פּאַרטײ, קײנע אינטריגען װעלען דיך ניט אָנריהרען. נעם צוזאַמען דײנע כחות און אַרבײט !"

די ראָמאַנטישע שולע אי ן פראַנקרײך
289
צוזאַמען מיט לעדרו-ראָלען און לואי בלאַן, מענער, װעלכע האָבען זיך צופרידענגעשטעלט מיט דענקען, אָבער זי האָט איהרע אײגענע און אױך זײערע געדאנקען אָפען אױסגעדריקט אין װערטער. דער שטראָם פון דעמאָקראַטישע אידעען האָט דערגרײכט װיקטאָר הוגאָ הױפּטזעכליך דורך לאַמענעי. אין לאַמענעי'סהױפּט הױפּט װערק, ייִססמסז6ש16מ1י1 זט8 1888ע-. האָבען זיך שױן געצײגט סימנים פון דער מעגליכקײט, אַז ער זאָל צוריקװײזען דעם פּרינציפּ פון אױטאָריטעט, װאָס ער האָט אַזױ הײס פארטײדיגט אין זײן יוגענד. אין אױגוסט, 1832, זײנען זײנע טעאָריען, װי מיר האָבען שױן דערצעהלט, פאַרדאַמט געװאָרען פון דעם פּאַפּסט. נאָך אין זײנע יונגע יאָהרען איז הוגאָ געװאָרען אַ נאָהענטער פרײנד פון לאַמענעי, װעלכער האָט איהם באגריסט צו זײן חתונה און צו װעמען ער האָט געװידמעט זײנע ערשטע אָדען (געדיכטע). אין 1822 האָט הוגאָ, לױט דער עצה פון דעם פאָטער (גײסטליבען) דע ראָהטן, באַשלאָסען צו באַפרײען זיך פון זײנע שװערע געדאַנקען דורך ױדױ פאר אַ גײסטליכען. דער ערשטער, צו װעמען ער האָט זיך געװענדעט, איז געװען פרײסינוס, אַמאָל אַן אונערשראָקענער, זעלבסט-אָפערענדער גלח, און יעצט אַן אַריסטאָקראַטישער גײסטליכער, אַ בישאָף און דער הױפּט פון אַן אוניװערסיטעט. הוגאָ'ן האָבען אָפּגעשטױסען פרײסינוס'עס װעלטליכע רמזים און עצות, און דער „פאָטער" האָט איהם געשיקט צום קלײנעם, שװאַכען, מאָגערען מאַן מיט דעם געלען פּנים, פארשפּיצטען נאָז און מיט די שעהנע, אומרוהיגע אױגען, װעלכער פלעגט אַרומגעהן איבער די גאַסען פון פּאַריז אין אַן אפּגעטראָגענער ראַסע, און בלױע װאָלענע זאָקען און אין שיך מיט גראָבע נעגעל — צום באַריהמטען לאַמענעי, װעמען ער האָט שױן אַזױ גוט געקענט.
אין דעם משך פון די יאָהרען בין דער יולי-רעװאָלוציע האָבען בײדע, דער גלח און דער בעל-תּשובה, װעלכער האָט זיך פאר איהם מתודה געװען, געענדערט זײערע אידעען און אײנער איז ניט פיל שפּעטער פון דעם צװײטען אַריבער צו דזזר ליבעראַלער אַנטי-קלעריקאלער פּארטײ. אײנמאָל אין אװענט אין סעפּטעמבער,

0ש1, איז לאַמענעי אַרײן צו הוגאָ אין צימער און געטראָפען איהם שרײבענדיק.
— שטער איך אײך אפשר ? — האָט לאַמענעי געפרעגט.
— נײז, — האָט הוגאָ געענטפערט, — אָבער איך דענק, אַז דאָס, װאָס איך שרײב, װעט אַײך ניט געפעלען זײן.
— קײן אונטערשײד, לאָמיר עס הערען.
און הוגאָ האָט איבערגעלײענט די פאָלגענדע שורות פון זײן ייִסבּ81 60 פע18ממ01זט1סעסת מטים !8מעט0בּ-- (דער טאג-בוך פון אַ רעװאָלוציאָנער פון דעם יאָהר 1880) :
„די רעפּובליק, װעלכע איז נאָך ניט רײף, אָבער װאָס װעט אין הונדערט יאָהר אַרום אַרומכאַפּען גאַנץ אײראָפּא, צײגט, אַז די געזעלשאפט איז איהר אײגענער הערשער. זי באַשיצט זיך מיט דער הילף פון אַ בירגערליכער מיליץ, משפּט זיך אַלײן דורך אײנגעשװאָרענע ריכטער ; פאַרװאַלטעט איהרע אינטערעסען דורך לאָקאַלע זעלבסטפאַרװאַלטונג און אַ פאָלקס-פאָרשטעהערשאפט. די פיער זײלען פון דער מאָנאַרכיע, די שטענדיגע ארמײ, די געריכטען, די ביוראָקראַטיע און די פון דעם קעניג באַשטימטע הערשענדע אריסטאָקראַטיע זײנען פאר דער רעפּובליק בלױז פיער שעדליכע געװיקסען, װאָס װערען שנעל צופױלט און פארשװוּנדען פון דער װעלט".
— אײן זאַץ איז בײ אײך אַן איבעריגער, — האָט לאַמענעי געזאָגט, — דער, װאָס זאָגט, אַז די רעפּובליק איז נאָך ניט רײף. יזיהר רעדט װעגען איהר בלשון עתיד, אַלס אַ זאַך פאַר דער צויונפט, און איך רעד װעגען איהר בלשון הוה, אַלס אַ זאַך פאַר דער יעצטיגער צײט.
עטליכע יאָהר שפּעטער האָט זיך לאַמענעי איעאַנצען אָפּגעריסען פון דער קאַטױלישער קירכע. כדי צו צײגען, אַז דאָס איז געװען אַ רעזולטאט ניט פון פּשוט'ן ניט-גלױבען, נאָר פון נײע איבערצײגונגען, האָט לאַמענעי אַ נאָמען געגעבען זײן באַריהמטען מאַניפעסט „די װערטער פון אַ גלױביגען" (1838).
מען האָט געזאָגט, אַז זינט דער ערפינדונג פון דרוקערײ חאָט קײן בוך גיט געמאכט אַזאַ טומעלדיגען אײנדרוק, װי דער. אין

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
אַ משך פון עטליכע יאָהר איז ער איבערגעדרוקט געװאָרען אין הונדערט אױסגאַבען, מען האָט איהם נאָכדעם געדרוקט אין אַנדערע לענדער און איבערזעצט אין אַ סך שפּראַכען. עס איז אַ נאָכמאַכונג פון דעם װערק, װאָס איז ערשינען אַ קורצע צײט פריהער, פון מיטצקעװיטש : „דער בוך פון אַ פּױלישען פּילגרים" (עולה-רגל, װאנדערער איבער די הײליגע פּלעצער). האַלב אין דעם סטיל פון דעם תּנ"ך, האַלב אין דעם סטיל פון דעם עװאננעליום, פאַרדאַמט ער דעם מאָנאַרכיזם אין אײראָפּא, דעם פּאַפּסט און די גײסטליכע, די אַלע יעניגע, װעלכע זײנען שולדיק אין דעם פאַלען פון פּױלען און אין דער שקלאַפערײ פון איטאַליען, און די הערשאַפט פון דער עגאָאיסטישער בורזשואַזיע אין פראַנקרײך. די מליצה זײנע מאַכט נאָך זעהר גוט דעם לשון פון רעליגיעזע ספרים. דער בוך איז שטאַרק אין פּאַטאָס, אָבער שװאַך פּסיכאָלאָגיש. ער פאַרדאַמט בלױז און לױבט, און באַשרײבט זאַכען בלױז אין צװײ פאַרבען, שװאַרץ און װײס, שװארץ װי דער גיהנום און װײס װי ד.ער הימעל. דאָך — דעם שרײבער'ס װאַרים-האַרצינקײט, די רײנקײט פון זײנע מאָטיװען און די שעהנקײט פון זײן נשטח גיבען דעם בוך צי אַ זעלטענעם צױבער.
אין דעם יאָהר 1837 איז ערשינען זײן ייִס!עטסע טאַ פזעט-( דער פאָלקס-בוך), װאָס איז געשריבען געװאָרען אין דעם זעלבען גײסט. דער העזה'דינער גלח איז פארשפּארט געװאָרען אין געפענגניש, נור אױך פון דאָרטען האָט ער געשיקט דער װעלט אײן בוך נאָך דעם צװײטען. „אַ שטימע פון געפענגניש", „װעגען דער פאַרגאַנגענהײט און דער צוקונפט פון פאָלק", „װעגען דער מאָדערנער שקלאַפערײ". די אַלע װערק זײנען געשריבען נעװאָדען אין סענט-פּעלאַזשיע.
לאַמענעי איז געשטאָרבען דרײ יאָהר פֿאר דער פֿעברואר דעיואָלוציע, אין אַ צײט װען עס איז פאָרגעקומען זעהר אָ שטאַרקע פּאָליטישע און סאָציאַליסטישע אַגיטאַציע.
אַלס בײשפּילען פון זײן סטיל װעל איך גרענגען עטליכע שטעלען פון זײן „װערטער פון אַ גלױבינען" :
„לאָזט ניט, אַז מען זאָל אײך אָפּנארען מיט פֿוטטע װערטער. פֿילע װעלען פּרובּירען אײך אײנצורײדען. אַז אי.הר זײט װירק-

ליך פרײ, דערפאר װאָס זײ האָבען אָנגעשריבען דעם װאָרט „פרײהײט" אױף פּאַפּיר און האָבען דעם פּאַפּיר פאַנאַנדערגעקלעפּט אױף די גאַסען-װינקלען. אָבער פרײהײט באַשטעהט ניט אין פּלאַקאַטען, װאָס מען לײענט אױף די גאַסען-װינקלען. דאָס איז אַ לעבעדיגע קראפט, װאָס מען פיהלט אין און אַרום זיך. דער אונטערדריקער, װאָס באַדעקט זיך מיט איהר נאָמען, איז דער ערגסטער פון אַלע אונטערדריקער. ער פאראײניגט פאַלשקײט מיט טיראַנײ און די פארשװעכונג פון הײליגקײטען מיט אומגערעכטיגקײט, װארים דער נאָמען פון פרײהײט איז הײליג. היט זיך פון די יעניגע, װאָס שרײען שטענדיק : „פרײהײט, פרײהײט !" און מיט זײערע האַנדלונגען צושטערען זײ זי.
דער פּױער ארבײט שװער אַ גאַנצען טאָג, לײדט פון רעגען, פון דער ברענענדער זון, פון דעם שטורם, האָפענדיק מיט זײן אַרבײט צוצוגרײטען דעם שניט, װאָס װעט אין הערבסט אָנפילען זײנע שײערען.
גערעכטיגקײט איז דער שניט פֿון פאָלק.
דער בעל-מלאכה שטעהט אױף פארטאָג, צינדט אָן זײן קלײנעם לעמפּעל און אַרבײט אָהן אן אױפהער צו פאַרדינען אַביסעל ברױט פאר זיך און פאר זײנע קינדער.
נערעכטיגקײט איז דעם פאָלק'ס ברױט.
דער הענדלער קארגט ניט קײנע אָנשטרענגונגען, קלאָגט זיך ניט אױף זײן שװערע אַרבײט, ער מאַטערט אױס זײן קערפּער און פאַרגעסט זיך װעגען זײן שלאָף כדי אָנצוקלײבען פאר זיך רײכטום.
פרײהײט איז דעם פאָלק'ס רײכטום.
דער מאַטראָס פאָהרט איבער דעם ים, לײדט פֿון שטורעם-װינטען, װארפט זיך אונטער די געפאַהרען פון שטײנער און פעלזען אונטער'ן װאַסער, פון קעלט און היץ, אום צו פארזאָרגען זיך דוה אױף דער עלטער.
ערײהײט איז דעם פאָלק'ס רוה.
דער סאָלדאַט װאַרפט זיך אונטער די שװערסטע לײדען, האַלט זיך מוטיג און קעמפט און גיט זײן בלוט פאר דאָס, װאָס ער רופט רוהם.

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
פרײהײט איז דעם פאָלק'ס דוהם.
אױב עס איז דאָ אױף דער װעלט אַ פֿאָלק, בײ װעמען גער רעכטיגקײט און פרײהײט זײנען װעניגער טײער אײדער דער שניט פאר דעם פּױער, ברױט — פאר דעם בעל-מלאכה, רײכטום — פאר דעם סוחר און רוהם פאַר דעם סאָלדאַט, — דאן שטעלט אױף אַ הױכע װאנט אַרום דעם דאָזיגען פאָלק, אַז זײער מיאוס'ער אָטעם זאָל ניט פאַרפּעסטען די לופט פון אײראָפּא.
יונגער סאָלדאַט, װוּהין געהסטו ?
איך געה קעמפען פאר גערעכטיגקײט, די הײליגע זאך פון פאָלק, פאר די אײביגע רעכטען פון דער מענשהײט, גשען די טיראַנען און פאַר פרײהײט.
געבענשט זאָל זײן דײן װאפען, יונגער סאָלדאַט !
יונגער סאָלדאַט, װוּהין געהסטו ?
איך געה צושטערען די צױמען, װאָס טײלען פאַנאַנדער די פעלקער צװישען זיך און װאָס לאָזען זײ ניט װאַרפען זיך אײנעם דעם אַנדערען אין די אָרעמס, װי ברידער, װעלכע דאַרפען לעבען אין שלום און ליבע.
געבענשט זאָל זײן דײן װאַפען, יונגער סאָלדאַט !
יונגער סאָלדאַט, װוּהין געהסטו ?
איך געה באַפרײען דעם געדאַנק, די אָרדנונג און דעם געװיסען פון דער מענשליכער אונטערדריקונג.
געבענשט זאָל זײן, זיבען מאָל געבענשט זאָל זײן, דײן װאפען, יונגער סאָלדאַט".
װי אבסטראקט און מאָנאָטאָן די פראזען און די איבערחזר'נישען זאלען ניט זײן, באזיצען זײ אָבער די שעהנקײט, װאט מאכט א מעכטיגען אײנדרוק אױף דעם המון. עס פעהלט זעהר װעניג אז לאמענע'ס אױסברוכען פון רעװאָלוציאָנערע שטימונגען זאלען װערען רײנסטע דיכטונג. בײ װיקטאָר הוגא זײנען זײ עס געװארען.
װען מען לײענט זײנע דיכטונגען פֿון די פערצינער יאָהרען פיהלט מען, אז מיט זײן דיכטערישען אױער הערט ער דעם פארשטיקטען אונטערערדישען קול פון דער אָנקומענדער רעװאָלוציע ; ער האָט פאראײסגעזעהנ. אז איהר קראטער װעט זיך עפענען אין

געאַרג בראַרדעם
פּאריז. שױן אין דער פאררעדע צו זײנע „הערבסט בלומען" (ייִסמסזטבּיאַ 8עטאָפֿ 8סת-) באקלאָגט ער זיך אױף ענגלאנד, אַז זי האָט פאַרװאַנדעלט אירלאַנד אין אַ בית-הקברות, און אױף די הערשער פון אײראָפּא, אַז זײ האָבען פון איטאַליען געמאַכט אַ נעפענגעניש פאַר שקלאַפען, און אױף דעם צאַר פון רוסלאַנד, אַז ער האָט אָנגעפילט סיביר מיט פּאָליאקען. אין דערזעלבער הקדמה רעדט ער שױן װעגען די אַלטע אמונות, װאָס בײטען זײער פעל, — מײנענדיק דעם סען-סימאָניזם, — און די נײע, װאס רעדען מיט א האלבען לשון װעגען טײלװײז געזונטע און טײלװײז פאלשע פּרינציפּען. פון יענער צײט אָן טרעט ער ארױס אין אלע זײנע װערק אלס דער פארטײדיגער פון דעם פאָלק'ס פרײהײט, פון זײנע רעכטע צו רעגירען זיך זעלבסט און פאר דער דעליניע פון הומאניטעט. אלס דראמאטיקער טרעט ער לכתחילה ארױס בלױז געגען די אָנגענומענע פאָרמען פון קונסט, אָבער נִאָר אין גיכען האָט ער, װי װאָלטעיר א יאָהרהונדערט פריהער, געמאכט די דראמע פאַר דעם אָרגאַן אױסצודריקען זײנע אידעען. אײנע פון זײנע דראמען, .ייִס8טמ8י8 10ת פע". איז אן אטאַקע אױף דער אבסאלוטער מאָנאַרכיע, װי זי האָט זיך אױסגעדריקט אין פראַנצים דעם ערשטען, דעם ברוטאלסטען צװישען די געקרױנטע פראנצױ זישע נואפים. אַ צװײטע דראמע („אנזשעלאָ") זײנע צײגט דעם היפּוך צװישען דער פרױ פון דער העכערער געזעלשאפט און איהר שװעסטער אױסער דער געזעלשאפט. באטײלט די מאָדערנע אקטריסע מיט די גוטע מידות, װאס פעהלען דער גרױסער דאמע און אידעאליזירט זײ בײדען. די הקדמה צו דער דראמע איז געשריבען אין' דעם גײסט פון דעם רײנעם סען-סימאָניזם. א דריטע דראמע (ייִ881ע עטע--) צײגט אױף א סימבאָלישען שטײגער װפּ די נידעריגע קלאסען װערען דערהײבען צו דער העכסטער מאכט. אין מאָליער'ס ייִ3סזטס161ע 5ס8טס1ס6עע 8סת-' װערט דער משרת באהאנדעלט װי א חיה. יױ פלינק ער זאָל ניט זײן כאפּט ער אלץ שמיץ, אפילו דאן, װען ער טוט בלױז װאס זײן באלעבאָס הײסט איהם. קירצליך פאר דער גרױסער רעװאָלוציע װערט סקאפּען פאַרװאַנדעלט אין פיגאַראָ, װעלכער, — הגם ער טראָגט נאָך זײנע לאַקײאישע מלבושים, — שאַפט זיך אָפען מיט זײנע

די דאָטאָנטישע שולע עין עראָנקרפּיך
הארען ; אין „רואי בלאַס" װארפט דער לאַקעי , ד. ה. דער געבאָרענער פּלעבעער, אַרונטער זײן ליװרעע, נעמט איבער די מאַכט און קאַננט אָן צו באלעבאַטעװען. אנערקענענדיק די אומעגליכקײטען און די גרױסע שװאַכקײטען פון די דראַמען פיהלען מיר אָנער אין דערזעלבער צײט די אטמאָספערע פון די נײע אידעען, מיט װעלבע זײ זײנען דורכגעדרונגען'.
הוגא'ס געדאנק איז בטבע געװען אזױ דאָגמאַטיש, אז יעדע נײע אידעען-װעלט, אין װעלכער ער איז דורך דעם משך פון זײן לעבען ארײנגעטראָטען, האָט זיך בײ איהם ניט-װײענדיק קריסטאַליזירט אין א סיסטעמע פון דאָקטרינען. פון דער רגע אָן, װאס ער איז געװארען א דעמאָקראט, איז ער געװאָרען א הײסער געגנער פון טױט-שטראָף. דיכטעריש האָט ער געגען דעם אױסגעדריקט זײן פּראָטעסט אין זײן װערק „דער לעצטער טאָג פונ'ם פער אורטײלטען צום טױט" (ייִ6ט86מס? מטים זעסבּ זס1מז8אַ מת--). און אין זײן(ייִצטפטס ס4ט81--), װוּ ניט קײן אנגענעהמער װיר קגיכער צופאל װערט פון אלע שטאַנדפּונקטען משונה'דיג פאר דרעהט און א גידערטרעכטיגסטער מערדער װערט פארװאנדעלט אין א העלד און א קרבן. ער האָט אױך פּראקטיש געקעמפט געגען טױט-שטראָף ; ער האָט זיך פּערזענליך געװענדעט מימ בקשות צו די פראַנצױזישע קעניגען, און צו אױסלענדישע געשװאָרענע ריכטער װעגען באַגנאַדיגען פאַר'משפּט'ע צום טױט. הגם עס זײנען נאָך יעצט אױך, צוליב גוטע אורזאכען, דאָ מײנונגספאַרשידענהײטען װעגען דער ראַטזאַמקײט פון אָפּשאַפען טױט שטראָף פאר מערדער, דאָך פארדינען הוגא'ס אָנשטרענגונגען צו ראטעװען די לעבענס פון פּאָליטישע פארברעכער אונזער שטאַרקע סימפּאַטיע. אין דעם יאָהר 189 האָט ער זיך געװענדעט צום קעניג מיט א בקשה צו ראטעװען פון דער תּליה דעם נאָבעלען רעװאָלוציאָנער ארמאן בארבעס ; לואי פיליפּ האָט, אגב, אין דעם פאל באגנאַדינט דעם פאַראורטײלען צום טױט נאָך אײדער הונא'ע פערזען זײנען צו איהם אָנגעקומען.
אָבער דעם שעהנסטען און דעם אײנציג ריכטיגען אױסדרוק פון די אידעען פון פראנקרײכ'ס גרעסטען דיכטער דארף מען, נאַטירליך, זוכען אין זײן ליריק. די דראמען, װאס ער האָט גע-

געאָרג בראַנדעס
שאַפען אין דער ערשטער עפּאָכע פון זײן לעבען, און די ראָמאַנען, װאס ער האָט געשאפען אין דער צװײטער עפּאָכע (װעלכע זײנען אױסער די גרענעצען פון אונזער איצטיגער אַרבײט), האָבען אַ קלײנעם װערט אין פארגלײך מיט זײנע פּאָעטישע װערק פון. די דרײסיגער און פערצינער יאָהרען, װאס זײנען געזאמעלט געװאָרען אין צװײ באנדען אונטער דעם נאָמען ייִ8מ01ז81עמסזמ0ס 8סת". דאָ זײנען זײן גלױבען אין פּראגרעס, זײנע פּאָליטישע איבערצײ גונגען, זײנע סאָציאלע האָפנונגען און זײנע רעליגיעזע געפיהלען אױסגעדריקט אין דער אײנציגער פּאסענדער קינסטלערישער פארמע. די קינסטלערישע פארמע קען מען ניט פאנאנדערגלידערען און ניט איבערגעבען מיט אַנדערע װערטער. מען קען פיהלען דעם טעם איהרען בלױז אין אָריגינאל.
הוגא האָט פאָלקאָם רעכט געהאַט אױסצושרײען אין אַ געדיכט פון דער זאמלונג :
„איך האָב אין מײנע ביכער, דראַמען, פּראָזע און פערזען זיך אָנגענומען פאַר די נידעריגע און אָרימע ; איך האָב געבעטען רחמנות פאר די פאראורטײלטע פון דער מענשהײט, פאר די לאקײען און פאר די גאסענפרױען ; איך האָב געפאדערט רעכטען פאר פרױען און קינדער און איך האָב געשריען : גיט זײ דאָס װאָרט, דאָס שריפט און דעם װיסען ! איך האָב געװאלט, אז די שול זאָל אין זיך אײנזױגען דעם געפענגניש".
ער קלאָגט זיך אָבער :
„איך האָב שטענדיק באגעגענט דעם שרעקליכען נעכטען, װאס האָט געװאלט אײנשלינגען- דעם מאָרגען. װי נאָר עס געלינגט אונז בײצוקומען די שרעקליכסטע שױדערליכקײטען, װי נאָר עס געלינגט אונז צו מאכען א שריט און דערװײטערען זיך פון שיעכטעס, נאָר פון דאָס ערגסטע בלױז, קומט די אלטע צײט װידער צוריק, בײסט אונז די פיס און שרײט אונז : „שטעהט !"
אָבער מען קען ניט אפּשטעלען די באװעגונג פאראױס אַון דער יאָהר 1848 האָט זיך װי א לאנגער, פארטױבענדער דונער, װאס מאכט דײן די לופט, דורכגעטראָגען איבער אײראפּא. ער איז אָנגעקומען, דער יאָהר 1848, דער יאָהר פון ערדציטערניש, דער יאָהר פון פאָלק'ס באפרײאָונג, פון- העלדישען קאמף, און, —

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
אַך, — פון ראָמאַנטישער קינדערײ. בײס רעגירונגט-רודער פון פראנקרײך זײנען געשטאַנען ניט קײן שטאַטסלײטע, גאָר דיכטער און טרױמער. אין דעם מלוכה-ראַט האָבען אָנשטאט פּראַקטישער פּאָליטיק געהערשט די אידעען פון סען-סימאָניזם, נײ-קריסטענטום און פּאָעזיע. אײן קלײנער שטריך דערצעהלט אױף דעם שעהנסטען אופן דעם כאראקטער פון דער צײטװײליגער רעגירונג : אײנער פון איהרע ערשטע אַקטען איז געװען אָפּצושאַפען (לאַמאַרטין האָט עס פאָרגעשלאָגען) דעם מסחר מיט שװאַרצע שקלאַפען. דער שטראָם פון די אידעען פון דער ראָמאַנטישער פראנקרײך פאלט ארײן אין דער רעװאָלועיע פון דעם יאָהר 18.

א.
די פארזעהענע און פארגעסענע.
װען מען מאכט אן איבערבליק איבער אַ ליטעראטור עחן אָדער צװעלף יאָהר נאָכדעם, װי עס האָט זיך אין איהר אָנגעפאַנגען אַ גרױסע נײע באַװעגונג, אין דעם מאָמענט װען די ארמײ פון דער נײער עפּאָכע איז ארױסגעקומען די זיגערין אין דעם קאַמף, דוכט זיך, אז מען האָט פאר זיך אַ שלאכטפעלד. די נצחוןגעשרײען פון די זיגער װערען צוזאַמענגעמישט מיט פארשטיקטע יאָמער-קולות. איך מײן ניט די װעה-געשרײען פון צושלאָגענע אַרמײען, װאָס אנטלױפען פון שלאַכטפעלד. זײ האָבען פארדינט זײער מפּלה און זײערע לײדען רופען אין מיר ניט אַרױס קײנע רחמנות געפיהלען. איך האָב אין זינען די פארװוּנדעטע און פארגעסענע אין דער זיגרײכער ארמײ גופא, װאָרים אױך אין אַ ליטעראַרישען קאַמף זײנען דאָ צעטלאך פון „געטױטעטע און פארלאָרענע". עס איז אינטערעסאַנט דורכצוגעהן דורך דעם שלאַכטפעלד און באַטראַכטען יענע שרײבער פון דעם דור פון סשבּ, װעלכע זײנען פאַרלאָרען געװאָרען װען זײערע יוגענדליכע כחות האָבען נאָך געבליהט, אָדער װעלכע זײנען אזױ ערנסט פארװוּנדעט געװאָרען, אַז זײ האָבען געמוזט פון דאַמאָלט אָן אָנהאַלטען אַן עקזיסטענץ פון אָרימע אומגליקליכע קאַליקעס.
די באַדינגונגען, אונטער װעלכע עס װערען געשאפען ליטעראַרישע קאַריערען, זײנען אַזעלכע, אַז בלױז צװײ אָדער דרײ פון די הונדערטע, װאָס באַטרעטען די אַרענע, דערגרײכען דעם ענד ציל. די איבעריגע בלײבען ליגען אױסגעמאַטערטע אױף דעם װעג. די ערשטע, װאָס פאַלען, זײנען די אומגליקליכע, װעמעס כחות זײנען לכתחילה באגרענעצט, מענשען מיט בלױז ברעקלאך פון טאַלאַנט, װאָס קומען אױף דער ארענא, האָפענדיק צו גע-
298

דז שאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
פינען דאָרט דעם כבוד און גליק און װערען געטריבען פון גלענצענדע אילוזיען ביז זײ פאַלען פון די פיס פאר'חלש'טע און כאַפּען זיך אױף אין האָספּיטאַל ; נאָך זײ פאַלען יענע, װעלכע האָבען װירקליך גרױסען טאַלאַנט, אָבער זײ פעהלען די באַזונדערע פעהיגקײטען, װאָס זײנען נױטיג אום צי זײן ערפאָלגרײך אין דער געזעלשאפט, אין װעלכער זײ לעבען ; יענע, װעלכע קענען זיך גיט צופּאַסען צו די אומשטענדען און באַזיצען ניט די נאָך גרעסערע כחות, װאָס זײנען נױטיג אום צו צופּאַסען די אַרומיגע געזעלשאַפטליכע אומשטענדען צו זיך, און װערען דעריבער באַזיגט פון די מעהר אָדער װעניגער פלינקע מיטעלמעסיגקײטען, װעמען דער גרױסער עולם אַנערקענט אַלס זײן אײגען פלײש און בלוט.
דער כאַראַקטער פון דער ארבײט גופא הרג'עט פילע אװעק. עס איז אַן ארבײט, בײ װעלכער מען װײס בעצם ניט פון רור טעג, װאָס עסט אױף די נערװען-סיסטעם און װאָס מען קען ניט טאָן רוהיג, װאדים בלױז דאָס, װאָס דער שרײבער שאפט אין אַ צושטאַנד פון העכסטער אױפרעגונג, האָט די מאַכט אַרױסצורופען בײ די לעזער די געפיהלען, װאָס ער האָט אַלײן דורכגעלעבט. עס איז אַן אַרבײט, װאָס װערט געװעהנליך זעהר שלעכט באַצאָהלט. צוליב איהר רײן גײסטיגען כאַראַקטער פאַרשאַרפט זי און פארפײנערט די השגות און געפיהלען פון דעם ארבײטער אין פאַרגלײך מיט די השגות און געפיהלען פון דער סביבה, אין װעלכער ער לעבט, אָבער אין דער זעלבער צײט פארבינדט זי איהם מיט דער דאָזיגער סביבה און מאַכט איהם אַ טײל פון איהר ; ער מוז לעבען לױט די אָנגענומענע מנהגים און געװױנהײטען פון זײן קרײז מענשען. דאָס רופט בײ פילע אַרױס אַ דורשט צום לעבען, צו פארשײדענאַרטיגקײט, צו שעהנקײט און צו שטאַרקע אי בערלעבונגען ; אַ דורשט, װאָס װערט קײנמאָל ניט אײנגעשטילט און פרעסט אױף דאָס האַרץ און דעם מאַרך, װאָס די װעלט רופט פאַרװעלקונג, סוכאָטע אָדער משוגעת.
אַנדערע װערען פארלאָרען דורך די שװעריגקײטען, װאס זײנען פאַרבונדען מיט דער לאַגע פון אַ שרײבער, אַלס שרײבער. דאָס גלײכגעװיכט פון דער געזעלשאַפט װערט אַלע מאָל אױפגעאלטען דורך דעם שטילען אָפּמאך, אז מען זאל דעם גאנצע

גחרג בראָנעס
אמת ניט ארױסזאָגען אָפען. דאָך זײנען אין יעדער געזעלשאפט דאָ אײנצעלנע מענשען, װעמעס אײנציגע אױפגאבע, זײער מיסיע אין לעבען איז ארױסצוזאָגען דעם גאנצען אמת. דאָס זײנען די דיכטער, די שרײבער. אױב זײ דריקען ניט אױס דעם אמת װערען זײ פארװאנדעלט אין נוצלאָזע פארמאַליסטען, װעלכע זוכען אלעמען צופרידענצושטעלען. דערפאר געפינט זיך דער שרײבער שטענדיק אין א שלעכטער לאגע. ער מוז זיך באשליסען אדער צו פאַרשװײגען דאָס, װאָס ער דאַרף אַרױסזאָגען, מיט דעם פּועליוצא, אז זײנע גײסטיגע קרעפטען זאלען װערען פארטעמפּט און נוצלאָז, אָדער אָפען אַרױסצוזאָגען זײנע געדאַנקען, װאָס קען װערען פאר איהם גאנץ געפעהרליך, שאַפענדיק פאר איהם אַזעלכע שרעקליכע שונאים, װעלכע זײנען מעגליך בלױז אין דער ליטעראטור. דאָס זײנען שונאים, װעלכע האָבען טױזענט צינגער װען זײ װילען רײדען און טױזענט שטאָפּענס פאר זײערע מײלער װען זײ װילען פארשװײגען. א שרײבער און זײנע װערק. פאר א מענשען, װעמעס עקזיסטענץ גופא װענדעט זיך אָן דעם אױף װיפיל ער איז באַװוּסט אין דער װעלט, איז ניטאָ קײן גרעסערע געפאַהר, װי צו װערען שטיל פארניכטעט פון די פאררעטערישע פײלען פון פארשװײגעניש.
די אנשטרענגונגען, געפאהרען און שװעריגקײטען פון דעם לעבען פון א שרײבער, האָבען געמוזט זײן צװײפאך גרױס אין אַזאַ עפּאָכע, װי אין דעם יאָהר 1830, װען, װי דורך אַ קלאַפּ פון א כשוף-שטעקעלע, האָט א גאנצע גרופּע טאַלאַנטפולע שרײבער זיך באַװיזען אױף דער סצענע אין דער זעלבער צײט ; װען יעדער יונגערמאַן מיט װיפיל עס איז טאַלאַנט, אינטעלעקטועלע קראפט אדער פאנטאַזיע האָט געפיהלט א נײגונג צו װערען א שרײבער אָדער א קינסטלער ; װען די באריהמטקײט, װאס די ליטעראטור און די קונסט האָבען געבראכט, האָט געשײנט צו זײן אזױ צובערענד, װי דער מיליטערישער רוהם אין די צײטען פון נאַפּאָלעאָן ; װען עס איז געװען שװערער אײדער אין װעלכער עס איז אַנדער צײט צו דערשלאָגען זיך צום גרױסען ערפאָלג, און װען, אױסער דעם, אַ געגנערשאַפט צו אַלץ, װאָס איז קאָנװענציאָנעל, און א שנאה צום רוהיגען, רעגולירטען לעבען פון דער בורזשואזיע

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
איז באַטראַכט געװאָרען אַלס אַ װיכטיגע באַדינגונג פֿאר ערפאָלג, אין דער קונסט און דער אידעאל פון דעם יונגען ליטעראט איז גער װען צו ליבען און װערען געליבט מיט אַ פאַרברענענדער, לײדענשאַפט ; צו שאַפען אַ מײסטערװערק ; צו פאַראַכטען אָדער צי ראַטעװען די מענשהײט און שטאַרבען.
װען מיר באַטראכטען דעם שלאכטפעלד, װוּ די אומם " װוּסטע זײנען געפאלען, זעהען מיר זײ לינענדיק אין געדיכטע רײהען. צװישען זײ זײנען. דאָ רײכע, שטאַרק אנטװיקעלטע טאַלאנטען, װי יוזעב דע-סאל (געבאָרען אין 1801 אין מארסעל), א גראף, א דאָקטאָר, א רײזענדער אין די מזרח-לענדער, א פּראפעסאָר פון דער אַראַבישער שפּראך, װעמעס ראמא) ם 818זמ0ע88-ייִ51ז8ע (8ה81) איז אײנע פון די טאלאנטפולסטע און אָריגינעלסטע פּסיכאָלאָגישע נאָװעלען פון יענער צײט, אבער װעמעס ביכער האָבען קײנמאָל ניט דערלעבט קײן צװײטע אױסגאַבע — אפילו ניט אײנער פון זײ — שױן ניט רײדענדיק װעגען שאפען פאר איהם א נאָמען, הגם צװישען די זכרונות פון זײן יוגענד איז בײ איהם פארבליבען אין געדאנק א זונטאָג אָװענט בײ נאָדיע אין הױז װען ער און הוגאָ זײנען אין א גלײכער מאָס געװען די העלדען פון טאָג. אָט איז רעניע דעסטורבע, װעמעס ראמאַן „לואיזע", װאָס איז געװידמעט צו זשאַנען און איז פילײכט געשריבען געװארען אונטער זײן אײנפלוס באהאנדעלט אן אנגעװעהטאָגטע פראגע זעהר טיף און מיט א פײנעם געשמאק. — אָט איז שאַרל דאָװאַל, װעלכער איז געטױטעט געװארען אין א דועל װען ער איז אלט געװען בלױז צװאַנציג יאָהר, װעמעס זאמלונג פון פּאָעטען ייִסמעזטאַ סע-- האָט ארױסגעצײגט א שטאַרקען טאַלאַנט, װעגען װעלכען הוגאָ האָט װאַרים געשריבען נאָך דעם שרײבער'ס טױט. — דאָ איז דער מעלאנכאָלישער יוזשען הוגא, װיקטאָר'ס עלטערער ברודער און געטרײער חבר און פרײנד, װעלכער האָט, באװאפענט מיט אן עהנליכען, הגם שװאכערען, לירישען טאַלאַנט, װי זײן ברודער'ס, צוזאמען מיט איהם דורכגעקעמפט די ערשטע שלאכט פון דעם דאָמאַנטיזם אָון איז אבער שױן אין 187 געשטאָרבען א משוגענער.
דאָרט איז דאָ אזא מערקװירדיגער און נאָבעלער טאַלאנט, װי

פאָנמני, אנאנדער געטרײער אָנהענגער פון הוגאָ. פאָנטאַני איז א צײט געװען דער סעקרעטאר פון דער פראנצױזישער געזאַנדשאפט אין מאדריד. ער האָט געהאט א שטאָלצען, צוריקגעהאלטענעם און פײנעם כאַראַקטער. אין זײן ערצעהלונג ייִט-14 (2ט1 ייִ,8ס6מ0א בּטסע 605 פטעפא--) האָט ער באשריבען אײנע פון די ראָמאַנטישע, טרױעריגע פּאסירונגען פון זײן לעבען. אין דער לעבענס-באַשרײבונג פון זשאָרזש זאַנד איז דאָ אַ רמז װעגען דער אומגליקליכער ליבע, װאס האָט פאראורזאכט ז ין טױט אין 1887. — דאָרט זײנען דאָ מענשען מיט אזא פײנעם, אײדעלען לירישען טאַלאַנט, װי פעליקס ארװער, װעמעס נאמען עק דערמאָנט אונז יעצט בלױז אײן אײנציגען פּרעכטיגען סאָנעט, אָדער לובענסקי, װעמען מען געדענקט צוליב בלױז אײן אײנציגע אָדע, אָדער ערנסט פאָנעט, װעלכער האָט אָנגעשריבען דעם סאָנעט „צװײ גליקליכע" אױף די ראנדען פון דער אױסגאבע פון „ראָנסאַר", װאָס אַלע דיכטער פון דער שולע, אױף דעם פאָרשלאַג פון סעינטבעװ, האָבען געגעבען אַלס מתנה צו הוגאָ. צו דער שאַפונג פון דעם סאָנעט גופא האָט אױך יעדער דיכטער פון דער גרופּע עטװאָס בײגעשטײערט. הגם פאָנעט איז יעצט שױן אינגאַנצען פאַרגעסען, דאַרף מען אָבער ראַטעװען פון פאַרגעסענהײט די פאָלגענדע שורח זײנע :
ייִ.סבּטעע 8מססמסי1 מט זטבּע 11 ,סשטעעבּע 8מססםסין מטך זטס („אום די בשמים זאָלען ארױסגעבען זײער נוטען ריח, מוז מען זײ אנצינדען".)
דער אײנציגער משל, די אײנציגע פראזע, גיט איבער די גאנצע טעאָריע פון די ראָמאַנטיקער װעגען פּאָעזיע. — דאָרט זײנען דאָ אַזױנע גליקלאָזע סען-סימאָניסטישע דיכטער, װי פּאָיאן סאַטיריקער, װי טעאָפיל פעריער, װעלכער האָט אױסגעלאכט די איבערטרײבוננען פון די ראָמאַנטיקער ; זײנע װערק זײנען געשריבען אין דעם סטיל פון גאָטיע'ס „די יונגע פראנקרײך" און ער האָט אין זײן ייִמסזזפזזבּמ) 4זסע-- געשאפען א פּאראָדישע פאָרטזעצונג צו דעװיני'ס דראַמע. אַמענדע באַגעגענען מיר דאָרטען אַזעלכע מענשען, װי אולריק גוטינגער, װעגען װעמען מען דערמאָנט זיך בלױז

די ראָמאַנטישע שולע אי ן פראַנקרײך
צוליב אַ יוגענדליך-באַגײסטערטער דיכטונג, װאָס דע-מיוסע האָטאיהם איהם געװידמעט.
אָבער אום צו געבען אַ מעהר לעבעדיק בּילד פון די דאָזיגע שטיפקינדער פון דעם מזל, װעל איך זיך אָפּשטעלען עטװאס לענגער אױף דער פּערזענליכקײט און דעם לעבען פון אײנעם אָדער צװײ פון זײ, באלײכטענדיק דורך דעם אױך מעהר דעם כאראקטער פון דער עפּאָכע, װארים דער כאראקטער פון אן עפּאָכע צײגט זיך זעהר קלאָר ארױס גראָד אין יענע פּערזענליכקײטען, װעלכע האָבען צוליב זײער אריגינאליטעט אָדער צו גרױסער האסטיגקײט ניט געקענט ערװערבען פאר זיך א נאָמען.
צוערשט װעל איך נעמען אימבער גאלוא, ניט דערפאר, װאס ער איז גרעסער פון די איבעריגע, נאָר דערפאר װאס ער איז זעהר כאראקטעריסטיש. ער איז געװען אן ארימער יונגערמאן. פון גענף, א זוהן פון א לעהרער אין א פאָלקס-שול, מיט אױסערגעװעהנליכע פעהיגקײטען, װעלכער האָט באקומען זעהר א גוטע בילדונג. ער האָט פארלאָזען זײן הײמישע שטעטעל און איז געקומען קײן פּארי? ניט האָבענדיק גענוג געלט מיט זיך אפילו אױף אײן מאָנאט צו לעבען. אין דער הױפּט-שטאָדט האָבען איהם געצױגען די באריכטען װעגען די זיגען פון די ראָמאַנטיקער. ער איז געװען אנטשלאָסען צו זעהן די מענשען, װעמען ער האָט אזױ ענטוזיאסטיש באַװוּנדערט, און, אױב מעגליך, צו װערען אײנער פון זײ.
װען ער איז געקומען קײן פּאריז האָט ער באלד באזוכט שארל גאָדיע, דעם פּאטריארך פון דער נײער שול, הוגא, איהר הױפּטפיהרער, און סעינט-בעװ, איהר באנערטרעגער. הוגאָ האָט דעם באזוך באשריבען. איך גיב דאָ איבער זײן באשרײבונג בקיצור : „אין א קאלטען פריהמאָרגען אין אָקטאָבער 1827 איז צו מיר ארײנגעקומען א הױכער יונגערמאן. ער האָט געטראגען א װײסען, גאנץ נײעם מאנטעל און אין האנט האָט ער געהאלטען אן אלטען הוט. ער האָט זיך מיט מיר פאנאנדערגערעדט װעגען פּאעזיע. אונטער'ן ארעם האָט ער געהאט א גאנצען פּעקעל פּאפּירען. איך האָב באמערקט, אז ער האָט געהאלטען זײנע פיס אונטער דעם שטול, מען זאל זײ ניט זעהן. ער האָט אביסעל נעחוסט. אױף מאָרגען האָט געגאסען א שלאקס רעגען, אבער ש

געאָרג בראַרדעס
יונגערמאן איז צו מיר װידער געקומען. ער איז בײ מיר אפּגעזעסען דרײ שטונדען און גערעדט זעהר אינטערעסאנט װעגען די ענגלישע דיכטער, מיט װעמען ער איז געװען באקאנט בעסער פון מיר. איהם האָבען, עס שײנט, שטאַרק באַגײסטערט די דיכטער פון דער „אָזערא שול" (ייִ100אס8 פע8ת--) . ער האָט זעהר פיל געהוסט. די פיס זײנע האָט ער װידער די גאנצע צײט באהאלטען אונטער דעם שטול. אַמענדע האָב איך דערזעהן, אַז זײנע שטיװעל זײנען שטאַרק צוריסען און זײנע פיס זײנען דורכגעװײקט מיט װאַסער. איך האָב בײ זיך ניט געקאָנט פּועל'ן צו זאָגען עפּעס װעגען דעם. ער איז אװעק ניט האָבענדיק גערעדט װעגען קײן זאַך, אױסער די ענגלישע דיכטער".
מיר זעהען, אַז ער האָט באזוכט די באַריהמטסטע שרײבער פון יענער צײט. זײן רײדען און זײנע געדיכטע האָבען ג צײגט, אַז ער האָט טאַלאַנט ; מען האָט איהם אומעטום גוט אױפגענומען, מען האָט איהם אפילו מיט עפּעס געהאָלפען און זײנע בריף קײן גענף צײגען אַרױס אַ נאַיװע צופרידענהײט מיט דעם כבוד, װאָס ער באַקומט. ער דערצעהלט אין זײ װאָס פאַר אַ באַריהמטע מענשען נעמען' איהם אױף אַלס זײער גלײכען און װאָסערע גרױסע מענער זײנען געװאָרען זײנע פרײנד. אָבער אין דער זעלבער צײט פאַלט אױף איהם אָן אַ מעלאַנכאָליע. זײן אומגליקגיכער מזל איז געװען, װאָס ער איז געבאָרען אין אַ סביבה, װאָס פּאַסט גיט פאַר איהם. זײן טרױער איז געװען א משונה'דינער, אָבער אַ װירקליכער. זײן געדאַנק איז שטענדיק געװען פאַרנומען מיט דער טענה פאַרװאָס ער איז ניט געבאָרען אן ענגלענדער. דאָס איז בײ איהם געװאָרען אַ מין. מאַניע, א משוגעת. ער האָט געפיהלט, אַז זײן נאַטירליכער עלעמענט איז די ענגלישע ליטעראַטור, ניט די פראַנצױזישע. ער פלעגט פון אין דער פריה ביז נאַכט לײענען ענגליש און האָט בלױז גע'חלומ'ט װעגען אָנקלײבען גענוג געלד צו פאָהרען קײן לאָנדאָן און װערען דאָרט אַן ענגלישער דיכטער. װען מען האָט איהם אַ יאָהר שפּעטער געפונען אַ טױטען. אין זײן בעט אין אַן אָרימען צימער אין פּאָריז, אַן אױסגעגאַנגענעם פון פאַרצװײפלונג און נױט, האָט ער אין האַנט געהאַלטען אַן ענגלישע גראַמאַטיק.

די האָמאַנטישע שולע אי ן פראַנקרײך
אָבער הערט זיך צו צום טאָן פון זײנע בריף :
„אַך, מײן אײנציגער פרײנד, װי אומגליקליך זײנען די יענינע, װעלכע זײנען געבאָרען אומגליקליך ! נעכטען אָװענט האָט מיך אָנגעכאפּט אַ פיבער. . . זינט איך בין געקומען אַהערצו האָט מײן אומגליק זיך אױסגעדריקט אין פינף אָדער זעקס פאַרשײדענע פאָרמען, אָבער דער עיקר פון. מײן שלימ'מזל באַשטעהט אין דעם, װאָס איך בין ניט געבאָרען געװאָרען אין ענגלאנד. איך בעט דיך, לאַך ניט פון מיר, איך בין אַזױ אומגליקליך. אמת, איך האָב זיך יעצט באַפרײנדעט מיט די באַריהמטסטע שרײבער, און עס איז אױך אמת, אז אין זײער געזעלשאַפט פיהל איך צײטענװײן אן אױבערפלעכליכע פרײד װען מײנע געדיכטע געפעלען זײ ; איך קען אפילו- װערען װי פאר'שיכור'ט פון די קלײנינקע טריאומפען, װאָס האַלטען אָן. אײן אָװענט, אָבער טיף אין מײן נשמה איז ניט בלױז אומגליקליכקײט, נאָר איך װער אױך אױפגעפרעסען פון אַ ראַק. צושמאָלצענער בלײ פליסט אין מײנע אָדערען. װען מען זאָל קענען אַרײנקוקען אין מײן נשמה, װאָלט מען דאָרט דערזעהן דעם רחמנות אױף מיר. ענגלאנד האָט אַלץ — זי האָט פופציג דיכטער, אמװעניגסטענס, װאָס האָבען זעהר א סך דורכגעלעבט און װעמעס ביכער זײנען. פול מיט פאַנטאַזיע ; אין פראַנקרײך זײנען ניטאָ אפילו דרײ אזעלכע דיכטער. דאָרט װאָלט איך געהאַט אַ פאָטערלאנד װעמעס פאָראור טײלען אפילו װאָלטען מיר ליב געװען. װיפיל פּאָעזיע איז דאָ אין די אַלטע ענגלישע מנהגים ! אן ענגלישע דאַמע, װעלכע לעדענט מיך די שפּראַך, זאָגט, אַ? אין אַ משך פון צװײ יאָהר װעל איך קענען גלענצענד שרײבען ענגליש."
דאָס איז געװען אַ ריהרענדע אילוזיע. דער אָרימער יונגער מענש, װעלכער האָט נאָך ניט פאָלקאָם באַזיצט זײן אײגענע שפּראַך, װעמעס אָדען זײנען אָפט געװען געבראָכען. און װעמעס קינסטלעריש באַַרבײטע פערזען האָט געפעהלט לעבען און גלאַנץ, האָט געטרױמט אין צװײ יאָהר אַרום צו קענען שרײבען „גלענצענד" אין אַ פרעמדער שפּראַך. ער האָט אָבער אין גיכען פאַרלאָרען זײן צוטרױ צי זײנע אײגענע פעהיגקײטען און הגזט אָנגעפאנגען קריטיקירען זײן אײגענע פּאָעזיע פיל שטרענגער פון אנדערע און מעהר

די דאָמאַנטישע שולע אי ן פּראָנקדזיך
װי זי האָט עס פאַרדינט. ער האָט זיך אײנגעשלאָסען אין זיך אלײן, האָט קײנעם ניט געװאָלט זעהן און מיט קײנעם פון די ארומיגע גיט געװאָלט רײדען. ער איז געקומען פון גענף פאַראינטערעסירט אין אלעמען און אין אלץ און מיט אַ באַגײסטערטען גלױבען אין זײנע אײגענע כחות. אין- פּאריז האָט ער פאַרשװענדט זײן טאַלאנט אױף געשפּרעכען און ליטערארישע סכסוכים (דאָס איז אימער א געפעהרליכע ארבײט), ביז עס איז בײ איהם אין קאָפּ ניט נעבליבען קײן אײנציגע פרישע אידעע. ער האָט דאמאלס אנגעפ נגען ארבײטען פאר די בוכהענדלער, האָט געשריבען רעצענזיען און ביאָגראַפיען ביז דאָס האָט איהם צום חלש'ען דערעסען. װען ער איז אין דעם עלטער פון צװײ און צװאנציג יאָהר געשטארבען, איז ער שױן לאַנג געװען פאָלשטענדיק גלײכגילטיג צו אַלץ אַרום איהם און האָט אינגאַנצען פארלאָרען זײן גלױבען אין זײן אײגענעם טאַלאַנט. ער האָט זיך אָפּגעלאָזען ביז זײן נשמה איז איהם פּשוט אױסגעגאַנגען.*)
איך געה יעצט אַריבער צו גרעסערע און שטאַרקערע טאַלאַנטען. פון די קלײב איך אױס דרײ : לואי בערטראַן, פּעטרוס באָדעל און טעאָפיל דאָנדעי. דאָס זײנען דיכטער, װעלכע זײנען געװען כמעט אומבאַװוּסט װען זײ האָבען געלעבט, אָבער װעלכע זײנען יעצט באַקאַנט צו פילע ליבהאָבער פון ליטעראטור אין און אױסער פראַנקרײך. די אָרימע יונגע שרײבער האָבען פאַר זײער לעבען אין דעם משך פון קורצע עטליכע יאָהר ניט געקענט געפינען קײן אַרױסגעבער, װעלכער זאָל װעלען איבערדרוקען זײערע װערע. אָבער יעצט, בפרט זינט שאַרל אַסעלינאָ האָט אַרױסגערופען צי זײ אַ פרישען אינטערעט, װערען זײ געדרוקט אין לוקסוס אױסנאַבען אױף האָלענדישע פּאַפּיר, װאָס שטײגען אַלץ אין פּרײז. מען מאכט נאָך אַפילו די באַפּוצונגען און די שער-בלעטלאך פון זײערע ערשטע אױסגאַבען און די ביכער װערען אין די קאַטאַלאָגען פון דימהאָנדלונגען מהאָנדלונגען באַצײכענט אַלס „זעלטענע און טײערע".

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
לואי בערטראַן (6שעזזסע 51טסת) איז געבאָרען אין 1807 אין דער שטעדטעל דיזשאָן, װאס ער האָט אזױ שעהן באַזונגען. ער איז מעהר באַװוּסט אונטער'ן פּסעװדאָנים ייִזןט הן 60 6זהעפּבּח. צװישען די ראָמאַנטיקער רעפּרעזענטירט ער בעסער און שאַרפער פון װעמען עס איז די גרופּע, װאָס האָט הױפּטזעכליך געשטרעבט צו דער באַנײאונג פון דעם פראַנצױזיעען סטיל. אין דער צײט װען אַנדערע אין זײן דור האָבען געװאָלט אײננעמען די װעלט דורך שטורעם און לײדענשאַפטליכע האַסטיגקײט, האָט ער אין זײן הײמיש שטעדטעל אַנטװיקעלט די פעהיגקײט צו באַהאַנדלען די שפּראַך מיט דער קונסט פון אַ סקולפּטאָר און אַ גאָלד-שמידט. קײנער האָט ניט געהאַט אַזאַ שנאה, װי זײנע, צו געװעהנליכע פראַזען און אױסגעדראָשענע מליצות. אײדער ער האָט געשריבען האָט ער װי דורך א זיפּ דורכגעקליבען אַלע װערטער, האָט דורכגערײניגט אַלע אױסדרוקען פון אַלץ, װאָס איז בלײך און צופיל אױסגענוצט, און האָט געברױכט בלױז אַזעלכע, װאָס האָבען אַ קינסטלערישען װערט און זײנען מוזיקאַליש. אין א געדיכט מוזען אימער זײן װערטער, װאָס מען ברױכט בלױז צוליב דעם ריטם אָדער גראַם. װאס װעניגער אזעלכע װערטער איז בכלל, פארשטעהט זיך, בעסער. אָבער דער עיקר פון בערטראַנ'ס קונסט אין באַשטאַנען אין דעם, װאָס ער האָט אַלע אַזעלכע פּאַראַזיטישע, אַרײנגעפיהרטע װערטער שטרענג אױסגעשלאָסען פון זײן סטיל. זײן. אַרבײט באַלאַנגט צום ליטעראַרישען זשאַנר, װאָס ער האָט אַלײן אױסגעאַרבי'ט און אַנדערע האָבען עס איבערגענומען (װי, למשל, באָדלער. אין פּראָזע האָט ער געשריבען קורצע, זעלטען װען מעהר פון צװײ זײטען, באַשרײבונגען. אַמאָל אין דעם סטיל פון רעמבראַנדט, אַמאָל פון קאַלאָ, אמאָל פון װעלװעי-ברוגעל, אַמאָל פון זשעראַר דאָו און אַמאָל אין' דעם סטיל פון סאַליואַטאָר ראָזאַ. די בעסערע פון זײ זײנען אַזױ פאָלקאָס, װי די בילדער פון די דאָזיגע מאַלער.
אין דעם יאָהר 1828, אין דער ערשטער, ניט-פּאָליטישער עפּאָכע פון דער ראָמאַנטישער באַװעגונג, האָט בערטראַן געהאָלפען גרינדען אַן אָרגאַן פאַר די אידעען פון דעם ראָמאַנטיזם אין זײן חיקישר שטאָדט. זײנע אַרטיקלען אין ייִ181סמ1ע.זע פע-

געאָרג בראָנע
זײנען באַמערקט געװאָרען פון די באַריהמטע פּאַריזער שרײבּער שאַטאָבריאַן, נאָדיע און װיקטאָר הוגאָ. אין גיכען האָט דעם יונגען שרײבער אָנגעפאנגען אַזױ שטאַרק ציהען צו דער הױפּטשטאָדט, אַז ער האָט געמאַכט שטענדיגע נסיעות צװישען דיזשאָן און פּאַריז. װען ער איז אַלט געװען אײן און צװאַנציג יאָהר איז ער שױן אַרײן אין דעם קרײז פון די פּאַריזער שרײבער און אַ געװיסען זונטאָג האָט מען איהם בײ שאַרל נאָדיע אין הױז ערלױבט פאָרצולעזען קאַר אַלעמען אַ באַלאַדע. דאָרט האָט ער זיך באַקאנט מיט דעם גאַנצען קרײז, אָבער באַזונדערס באַפרײנדעט איז ער געװאָרען מיט סעינט-בעװ'ן, װעלכער איז געװאָרען זײן ליטעראַרישער בעל-עצה. ער פלעגט בײ איהם אײנשטעהן װען. ער פלעגט קומען אױף זײנע קורצע באַזוכען קײן פּאַריז און געמאַכט איהם פאַר דעם שומר פון זײנע כתבים. בערטראַן האָט געהאַט די קלײנשטעדטעלדיגע שעמעװדיגקײט און די היציגקײט פון אַ דעליטאַנט, אָבער אין דעם ברענענדען פײער פון זײנע קלײנע, צושראָקען אומרוהיגע אױגען האָט מען געקענט זעהן דעם דיכטער.
באַלד נאָך דער יולי רעװאָלוציע האָט זיך בערטראַן מיט היץ אַרײנגעװאָרפען אין פּאָליטישער טעטיגקײט און ער איז צוגעשטאַנען צו דער עקסטרעמער אָפּאָזיציאָנס פּאַרטײ. װי אין אַ געטרײען זוהן פון אַ סאָלדאַט פון דער עפּאָכע פון דער רעפּובליק און פון דער אימפּעריע האָט זיך אין איהם פאַנאַנדערגעשפּילט דער מיליטערישער אינסטינקט, װאָס האָט ביז דאַמאלס געדרעמעלט אין זײן נשמה, און ער האָט אָנגעפאַנגען אַ גאַנצע רײהע אַטאַקען אױף דער הערשענדער בורזשואַזיע. ער איז אַלט געװען בלױז דרײ און צװאַנציג יאָהר און אַ צײטונג פון אַ געגנערישער פּאַרטײ האָט איהם באַהאַנדעלט מיט אַ באַזונדער פאַראַכטונג צוליב זײן יוגענר. ער האָט געצװוּנגען דעם רעדאקטאָר פון יענער צײטונג אָפּצודרוקען אַן ענטפער אױף דעם באַלײדיגענדען אַרטיקעל, װוּ ער שרײבט :
„מיר זײנען ליבער אײערע אױסלאַכונגען אײדער אײערע שבחים. אײער לױבען מיך װאָלט געהאַט א נישטיגען װערט נאָך די דערמוטיגונגען, װאָס מײן טאַלאַנט האָט באקומען פון װיקטאַר הונאָ, סעינט-בעװ, פערדינאַנד דעניס און אַנדערע. אײערע או

די ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
פאַרשעמטע באַלײדיגונגען צװינגען מיך צו ציטירען די װערטער, מיט װעלכע עס האָט מיך געעהרט אַ זשעניע. דער הער װיקטאָר הוגאָ שרײבט צו מיר : „איך לײען אײערע פערזען אױפ'ן קול פאַר אַ קרײז פרײנד, װי איך לײען די געדיכטען פון אַנדרע שעניע, פון לאַמאַרטין אָדער פון דע-װיני ; עס איז שװער אין אַ נרעסערער מאָס פון אײך צו באַזיצען די סודות פון דער פאָרם" א. אַ. װ. — אָט-װאָס עס שרײבט װיקטאָר הוגאָ צו. אַ מענשען, װעמען איהר האָט די העזה צו רופען קראָם-משרת. עס איז אמת, אז איך האָב ניט די עהרע צו שטאַמען פון אַ פּריץ אַ טעלער-לעקער און אַז איך קען ניט זײן קײן קאַנדידאַט בײ די װאַהלען (ד. ג איך בין ניט אױף דעם צעטעל פון די בירגער, װאָס צאָהלען הױכע שטײערען.). מײן פאָטער אין בלױז געװען אַ קאַפּיטאן אין דער זשאַנדאַרמעריע, בלױז אַ פּאַטריאָט פון דעם יאָהר 1789, בלױז אַ גליקען-זוכענדער סאָלדאַט, װעלכער איז אין דעם עלטער פון אַר צעהן יאָהר געלאָפען צום רהײן צו פאַרגיסען דאָרט זײן בלוט און אין דעם עלטער פון פופציג יאָהר געהאַט הינטער זיך דרײסיג יאָהר דינסט, איז געװען אין נײן מלחמות און האָט געהאַט זעקס װוּנדען. עס איז אמת, אז מײן גאנצע ירושה פון איהם באַשטעהט פון עהרע און. זײן שװערד, װאָס איהר, מײן הער רעדאַקטאָר װאָלט אױסגעמידען צו זעהן אױסגעצױגען געגען אײך."
דאָס איז דער סטיל פון דער פראַנצױזישער זשורנאַליסטיק פון 1882, — ער איז זיכער ניט באַשײדען, עס פעהלט אין איהם אָבער אױך ניט קײן מוט. בערטראַן האָט באַלאַנגט צו דער גרופּע יונגע מענשען, װעגען װעלכע זשאָרזש זאַנד רעדט אַזױ סימפּאַטיש אין „האָראַס", װעלכע האָבען באַטראַכט גאָדפרואַ דע-קאַװאַניאַק אַלס זײער פּאָליטישען פיהרער און װעלכע האָבען באַקומען דאַמאָלט דעם צונעמעניש ייִ8ז0אַמן8ט0ע 105" („מאַטראָסען-היטלען"). אין בערטראַן מישט זיך אױף אַ משונה'דינען שטײגער צוזאַמען רעפּובליקאַנישע העזה'דינקײט מיט דעם זעהר פײנעם קינסטלערישען חוש פון דעם ראָמאַנטיקער.
לואי בערטראַן איז קײנמאָל ניט געװאָרען באַריהמט. ער אין געװען צו האַסטיג אין די יונגע יאָהרען. און האָט ניט פאַרהיט זײנע כחות. ער האָט זיך איבערנעאַרבײט אום אױסצוהאַלטען

געאָרג בראָנדש
זײן מוטער און זײן שװעסטער און ער איז אין בּאך געשטאָרבען אין אָרימקײט אין אַ פּאַריזער האָספּיטאַל. דאַװיד ד'אַנזשער, דער גרױסער ראָמאַנטישער סקולפּטאָר, װעלכער איז געטרײ געזעסען בײם בעט פון דעם קראַנקען ביז זײן טױט, האָט געהײסען ברענגען פון זײן אײגענער הײם אַ װײסען לײלאַך אױף אײנצוװיקלען דעם טױטען קערפּער און ער איז געװען דער אײנציגער מענש, װאָס האָט באַגלײט בערטראַן צו זײן קבר. ד'אַנזשער האָט פאַר איהם געמאַכט א מצבה און סענט-בעװ און פּאַװי האָבען אַרױסגעגעבען זײן ייִזוט 18 4ז8ע880"- אין 1842 זײנען קױם, מיט שװעריגקײטען פאַרקױפט געװאָרען צװאַנציג עקזאַמפּלאַרען פון דעם בוך, אָבער אין 1868 האָט דער ראָמאַנטישער ביבילאָפיל שאַרל אַסעלינאָ איהם אַרױסגעגעבען אין א פּראָסטאױסגאַבע.
אַלס אַ בײשפּיל פון בערטראַנ'ס סגנון ברענג איך דאָ זײן דערצעהלונג ייִמ0בּ8עזמ0ע סאַ 0מ868ע-- דער מאָטאָ צו דער זאַך איז גענומען פון סען-סימאָנ'ס מעמואַרען. מאַדאַם דע מאָנבאַזאָן איז געװען זעהר אַ שעהנע פרױ, װעלכע איז (אין דעם אַבּטען יאָהרהונדערט) בוכשטעבליך געשטאָרבען פון איהר ליבע צום ריטער דעלאַ-רו, װעלכער האָט זי ניט ליב געהאַט.
„די דינסטמײדעל האָט אַװעקגעשטעלט אױף אַ לאַקירטען טישעל אַ װאַזע מיט בלומען און קאַנדעלאַברען מיט װאַקסענע ליכט. דער אָפּשײן פון די ליכט איז געפאַלען װי רױטע און' געלע גלאַגצענדיגע פלעקען אױף די בלױע זײדענע גאַרדינען בײם צוקאָפּענס פון דער קראַנקער.
— „דענקסטו, מאַריעט, אַז ער װעט קומען ?"
— „אַך, שלאָפט אַײן, מאַדאַם, שלאָפט זיך כאָטש אַביסעלע דורך".
— „יאָ, א, איך װעל אין גיכען אײנשלאָפען, אום אין שלאָף צי דענקען װעגען איהם אַ גאַנצע אײביגקײט."
עס הערט זיך װי עמיצער קומט אַרױף אױף די טרעפּ.
— „אַך, הלואי װאָלט עס געװען ער !" — מורמעלט אין דער שטיל די קראַנקע מיט אַ שװערען שמײכעל, און עס שײנט, אז דאס פליגעלע פון לעבען קלײבט זיך אװעקצופליהען פון איהרע ליפּען.

די ראָאָנטישע שולע אין פראַנקרײך
811
דער גאַסט איז געװען אַ קלײנינקער פּאַזש, מיט װעלכען די קעניגין האָט צוגעשיקט דער הערצאָגין קאָנפעקטען, געבעקס און עליקסירען אױף אַ זילבערנעם טעלער.
— „אָה, ער קומט ניט !" — האָט די קראַנקע געזאָגט מיט אַ געפאַלענער שטימע, — „ער קומט ניט ! מאַריעט, דערלאַנג מיר אײנע פון די בלומען. איך װעל אַרײנאָטעמען דעם ריח און קושען. די בלעטלאך צו זעטיגען מײן ליבע צו איהם."
„מאַדאַם דע באָנבאַזאָן איז געלעגען אומבאַװעגליך מיט פאַרמאַכטע אױגען. זי האָט אױסגעהױכט איהר לעצטען אָטעם אַין דעם ריח פון דעם היאַצינט."
עס טרעפט אָפט אין דער ליטעראטור, אז אַנדערע פארנעמען פריהער אָדער שפּעטער דעם אָרט פון די שרײבער, װעלכע זײנען צו פריה אַרונטער פון דער סצענע . אבער, בעצם גענומען, קען קײן פּערזענליכקײט ניט אױספילען דעם פּלאַץ פון אַ צװײטער. די פּען, װאס איז אַרױסגעפאַלען. פון די הענט פון לואי בערטראַן, איז, אמת, באַלד אױפגעכאפּט געװאָרען פון טעאָפיל גאָטיע, װעלכער האָט מיט זײן פיל ברײטערען טאַלאַנט געמאַכט, אז מען זאָל פארגעסען אין גיכען אָן זײן פאָרגענגער, אָבער א מבין מוז שנעל באַמערקען, אז בערטראנ'ס שרײבען האָט געהאַט אזא אױסערגעװעהנליכע שעהנקײט, אזא אומענדליכע האַרציגקײט, צו װעלכע גאָטיע מיט זײן קאַלטער פּלאַסטיק האָט זיך קײנמאָל ניט געקענט דערהײבען.
מיר האָבען שױן פריהער גאַנץ אָפט דערמאָנט דעם נאָמען פון פּעטרוס באָרעל, װעמעס אײנפאכע װױנונג האָט געדינט אַלס הױפּטקװאַרטיר פאַר די יונגע פרײנד פון װיקטאָר הוגא. ער איז געװען אין דער זעלבער צײט אַ קינסטלער און א דיכטער, ער האָט געאַרבײט אַלס מאַלער בײ דעװעריא און האָט געשריבען לידער אונטער דעם נאָמען „לע ליקאַנטראָופּ" (אַ „װאָלקעלאק", די לעגענדאַרע באַשעפעניש, װאָס פאַרװאַנדעלט זיך פון אַ מענשען אין א װאָלף). זײנע באקאנטע האָבען איהם שטאַרק רעספּעקטירט. ער האָט אױסגעזעהן װי אַ שפּאַניער אָדער אן אַראַבער פון דעם סבּטען יאָהרהונדערט, און װען זײנע חברים פלעגען געהן א הײם פון טעאַטער נאָכדעם, װי זײ האָבען געזעהען פירמענ'ען, — װעל-

כער פלעגט שטענדיק שפּילען אין די ראלען פֿון סקריב'ס און דעלאװינ'ס דראַמען — אין דער ראָלע פון „הערנאַני", האָט זײ אָפט פארדראסען, װאס פּעטרוס האָט ניט באקומען די געלעגענהײט ארױסצוטרעטען אין דער ראָלע פון. דעם אידעאלען באַנדיט. ער װאָלט זיך אַרונטערגעלאָזען אױף דער ביהנע װי אַ פאַלק-פױגעל. װי שעהן ער װאָלט עס אױסגעקוקט מיט אַ רױטען טורבאַן אױפ'ן קאָפּ, אָנגעטאָן אין א לעדערנעם יאַקעל מיט גרינע אַרבעל ! גאַנץ נאַטירליך ! אפילו לױט זײן גײסטיגען לעבען איז ער געװען װי לכתחילה צוגעפּאסט צו דער ראָלע פון „הערנאַני",
באָרעל'ס זאַמלונג פון געדיכטע, ייִ,8ס1608ע8א--, איז אַ העכסט יוגענדליכע, ניט-פאַרמיגע אַרבײט. אין דעם בוך זײנען. דאָ צר זאַמען מיט װירקליך שעהנע פּאָעטישע זאַכען פילע קינדערשע פּראָטעסטען און קללות. אײן זאַך צײגט ער, און דאָס איז, אַז צװישען דער גאַנצער גרופּע ראָמאַנטיקער האָט ניט געקלאַפּט קײן שטאָלצערע האַרץ. זײנע פערזען אָטעמען מיט פאַרצװײפלונג, װאָס איז געקומען פון אָרימקײט, אַ הײסע ליבע פאר פרײהײט און אַ ברענענדער דורשט פאר גערעכטיגקײט, װאָס האָבען אָנגעפילט דעם דיכטער'ס האַרץ. לײענט אזעלכע שורות פון דעם געדיכט „יאוש" (ייִז1סע8ס86ע-) :
„װי אַ װאָלפין, װאָס קעהרט זיך אום צוריק א הײם פֿון דער יאַגד אַ מאָגערע, אן אױסגעמאַטערטע, שטשירענדיק מיט די צײן און לאָזט זיך אַרונטער אין טאָל אַרײן שלעפּענדיק זיך דורך טײ לאך, אַזױ בין איך אין מײן פאַרצװײפלונג, טיף אומגליקליך און אײנער אַלײן ; ניט איין האַנט לייגט זיך ניט אַריין אין מיינער , ניט אײן שטימע זאָגט מיר ניט : זײ געזונד, בין מאָרגען !"
דאָ באַגעגענען מיר אין דער װירקליכקײט דעם דיהרענדען לעבען, װאס דומא האָט אַרױפגעבראכט אױף דער ביהנע אין זײן „אַנטאָני". אפילו דער אױסערליכער אױסזעהן פון דעם בוך אין שױן כאַראַקטעריסטיש. אױף דעם פאָדערבלעטעל איז געמאָלען באָרעל אַלײן זיצענדיק בײ זײן טיש מיט אַ נאַקעטע האַלן און אָרעמס, מיט אַ פריגישע היטעלע אױף זײן קאָפּ, מיט אַ ברײטען, קורצען שװערדעל אין האַנט, טיף פארטראַכט. די הקדמה צום

ד ראָמאַנטישע שולע אי ן פראַנקרײך
בוך גיט אַ לעבעדיגען אײנדרוק פון דעם טאָן, װאָס האָט געהערשט אין דער רעפּובליקאנישער גרופּע פון די יונגע ראָמאַנטיקער אין דעם יאָהר 1882. דאָרט שרײבט באָרעל :
„איך ענטפער די פראגע נאָך אײדער מען פרעגט עס מיך : יאָ, איך בין א רעפּובליקאַנער ! פרעגט בעסער דעם הערצאָג פון אָרלעאַנס (דעם קעניג) אױב ער געדענקט די שטימע, װאָס האָט דעם נײנטען אונוסט, װען ער איז געפאָהרען אין דעם דאמאלסדיגען דעפּוטאַטען. קאמער צו געבען זײן שבועה, איהם פארפאָלגט, שרײענדיק איהם אין פּנים אַרײן : פרײהײט און א רעפּובליק ! פרײהײט און א רעפּובליק ! אין דער צײט װען דער אָפּגענארטער המון האָט איהם טומעלדיק באַגריסט ?"
„אָבער װען איך רײד װעגען א רעפּובליק איז עס דערפאר, װאָס דער װאָרט דריקט אױס די גרעסטע מאָס אומאָפּהענגיגקײט, װאָס די געזעלשאַפט און ציװיליזאציע ערלױבען. איך בין אַ רעפּובליקאנער דערפאר, װאס איך קען ניט זײן קײן קאַריבעער. איך מוז האָבען אן. אומגעהױערע מאָס פרײהײט, און אַ מענש אין אַ לאַגע, װי מײנע, װעלכער איז אַזױ אָרים, אַזױ אױסגעמאַטערט פון אַלערלײ צרות אָהן א שיעור, פאַרדינט ניט מען זאָל צו איהם האָבען טענות װען ער חלומ'ט אפילו װעגען אבסאָלוטער גלײכהײט, אפילו װען ער פאָדערט אַן אַגראַר געזעץ. . . די יעניגע, װאָס װעלען זאָגען, אז אין דעם בוך מערקט זיך אַ שאַרפע פאַרגרעבטקײט, װעל איך ענטפערען, אז דער שרײבער איז װירקליך ניט קײן קעניגליכער בעטען-פּוצער. קען ער אָבער צוליב דעם ניט שטעהן. אױף דער הױך פון אַן עפּאָכע, אין װעלכער דאָס לאַנד װערט רעגירט פון טעמפּע באַנקירען און פון אַ קעניג, װעמעס לאָזונג עס איז : ייִ?138עם 56טח1זמסע פּמת ז? פֿטסן ז1ס8 טס1ע"
עס זײנען קױם נױטיג דערקלעהרונגען װארום אַ יונגער מענש, װעלכער האָט געשריבען אין אַזאַ טאָן האָט װײט אין לעבען געהן ניט געקענט. בורעל האָט געלעבט אין גרױס אָרימקײט ; ער האָט געװוּסט דעם טעם פון הונגער און מעהר פון אײנמאָל איז איהם אױסגעקומען, ניט האָבענדיק קײן דאַך איבער'ן קאָפּ, צו זומען שוץ פאַר דער נאַכט אין האלב-פאַרטיגע געבײדעס. זײן יר

814
געאָג בראַנדעס
גענדליכער האַס צו אומגערעכטיגקײט האָט איהט אױך געבראכט שאדען אלס אַ שרײבער. אין זײן גרױסען ראָמאן, אין צװײ באַנדען, !י,זבּמעןזטע פמ868ע-- איז דער כאַראַקטער פון דער העלדין, מאדאַם פּוטיפרע, צוקאַליעטשעט צוליב דעם שרײבער'ס רעפּובליקאנישען האַס און אױפרעגונג. די לײכטזיניגע, קונסט-ליבענדע מוזע פון דער ראָקאָקאָ עפּאָכע, װעלכע האָט געהאַט אַ לײכטזיניגע שװאַכקײט פאר דעם פרײען געדאַנק, װעלכע האָט פּאַטראָניזירט די ענציקלאָפּעדיסטען און האָט זיך געלערענט גראַװירען בײ בושע, איז בײ איהם פארװאַנדעלט .געװאָרען אין אַ מעגערא, װעלכע װארפט זיך ארײן אין די אָרעמס פון אַ פרעמדען מאַן און װען ער אנטזאַגט זיך צו האָבען װאָס עס איז צו טאָן מיט איהר, באשטראָפט זי איהם פאַר זײן גלײכגילטיגקײט מיט דעם, װאָס זי װאַרפט איהם ארײן אין געפענגניש אין דעם קעלער פון דער באַסטיל. דער בוך װערט בעסער װען עס קומט צום סוף. דאָס שטורעמען פון דער באַסטיל, אַ טעמע, װאָס האָט געפּאַסט פאר בארעל'ס פעדער, איז באשריבען אין אַ לעבעדיגען, פײערדיגען סטיל, פון װעלכען עס שמעקט מיט פּולװער.
זײן דריטער בוך ייִ,צט8ע0ממ1 8סזמ0ם ,זעסע8עמ8מ)". איז ארױס אין ההאַבּ. ער האָט ניט געמאַכט דעם מינדסטען אײנדרוק און האָט ניט געהאַט קײן ערפאָלג. דער שרײבער האָט פון איהם ניט באקומען קײן האָנאָראַר ; די אומגערעכטיגקײט פון דעם מזל איז ניט שװער צו דערקלעהרען, װאָרום אײניגע פון די דערצעהלונגען אין דעם בוך זײנען געשריבען אין בארעל'ס פריהערדיגען שנײדענדען, צײן-קריצענדען סטיל. אָבער אין די בעסטע פון זײ איז זײן כעס אײנגעהאַלטען און װערט באַהאַנדעלט מיט קונסט, װי אַ לאַװאַ װערט באהאנדעלט פון אַ קאַמעאָ-שנײדער. די אַלע דערצעקלונגען באַהאַנדלען די שרעקליכסטע טעמעס, זײ באשרײבען אַזעלכע שױדערליכע מעשיט, װאָס האָבען גאָר קײן נאָמען ניט, און זײנען מעגליך דערפאר, װאָס קײן מין פארברעכער דרעהט זיך אַזױ לײכט ניט אױס פון שטראָף, װי דער, װעלכער באגעהט אַ פאַרברעכען, װאָס קײנער װיל ניט גלױבען אַלס מעגליך. די שױדער גיכקײטען זײנען אַזעלכע, מיט װעלכע ליטערארישע שעהן-שרײבער באשעפטיגען זיך געװעהנליך ניט, װאָרום זײער צװעק בכלל איז צו

ר ראָמאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
שאַפען אַ בוך, װאָס זאָל זיך לײכט פארקױפען און, אױב מעגליך, צום, פאָרלײענען אין אַ פאַמיליע-קרײז.
די סצענע פון דער דערצעהלונג „דינא, די שעהנע אידין" (סע1טנ פ11סע 18 .8מ1ע) איז אין ליאָן, אין דעם יאָהר בּ66בּ. אַ יונגער, מוטיגער, פרײגעזאָנענער נאָבעלמאַן פארליבט זיך אין אַ יונגער, באצױבערנדי.ג שעהנער אידיש מײדעל, און ער פאָהרט אָפּ צו זײן פאָטער, אין דער פּראָװינץ, צו בעטען זײן הסכמה אױף דעם שידוך. דער פאָטער שעלט איהם פון כעס און אין אױפרעגונג שיסט ער אױף זײן זוהן נאָר ער טרעפט איהם ניט. דורך דער צײט, װאָס װײמאַר איז אַװעק, שפּאַצירט אײנמאָל דינאַ אַ פארטראכטע בײם ברעג פון דעם טײך סטאָן. עס האָט זיך איהר פארװאָלט דורכפאָהרען זיך אױף דעם װאַסער, האָט זי צוגערופען אַ מאַן מיט אַ שיפעל, איז ארײן און זיך אַװעקגעלעגט טיף אונטער'ן דעכעל אין דער גאנדאָלע און האָט זיך פארטרױמט װען דאָס שיפעל האָט זיך אַװעקגעגליטשט איבער'ן װאַסער. דער שיפמאַן בארױבט די שעהנע אידיש מײדעל, נעמט ארונטער איהרע רינגען און איהר צירונג, פארבינדט איהר די הענט, פארשטאָפּט איהר דעם מױל, פארגװאַלטיגט זי און װאַרפט זי ארײן אין װאַסער, און װען דער שטאָפּען פאַלט ארױס פון איהר מױל און דער קערפּער שװימט ארױס אױפ'ן װאַסער שטױסט ער איהם ארונטער מיט זײן שפּיז. אַמענדע נעמט ער דעם קרעפּער ארױס פון װאַסער און געהט צום דאַטהױז צו באקומען די צװײ דוקאַטען, װאָס די שטאָדט האָט פארשפּראָכען אַלס אַ באַלױנונג פאַר ארױסשלעפּען טױטע קערפּער פון װאַסער. אַ מיטגליד פון שטאָדטראָט פרענט איהם :
— האָט מען דעם קערפּער דערקענט ?
— יאָ, מײן הער. דאָס איז אַ יונגע מײדעל מיט'ן נאָמען דינה, אַ טאָכטער פון אַ אידען, װעלכער הײסט יהודה, אַ ייִבעלירער.
— הײסט עס, אַ אידין ?
— יא, מײן האַר, אַן אפּיקורס'טע, אַ הוגענאָטין... אַ אידין...
— אַ אידין !... שלעפּסט, הײסט עס, אידען פון װאַסער, דו לומפּ אײנער ! און דו האָסט נאָך די חוצפּה צו קומען פאָדערען

דערפאר אַ באלױנונג ? אַהער יונגען ! אַהער, מאַרטין ! אַהער, לעפאַבר ! קומט װאַרפט ארױס דעם חברה-מאַן פון דאַנען בײם האַלז-און-נאַקען ! דער שנאָרער !
באַרעל'ס גרױזאַמען רעאליזם און די סצענען אין דער אידישער געטאָ און אין דעם שיפעל איז אומעגליך צו איבערשטײגען. אפילו הײנע האָט אונז ניט געגעבען קײן ריכטיגערען בילד פון דעם אידישען לעבען אין דעם מיטעלאַלטער.
אין דעם יאָהר 1846 האָט טעאָפיל גאָטיע, מיט דער הילף פון דער אײנפלוסרײכער מאַדאַם דע-זשיראַרדען, אױסגעװירקט אַ צײטװײליגע פאַרבעסערונג אין בארעל'ס צרה'דינער לאַגע. זײ האָבען געפּועלט מען זאָל איהם באשטימען צום אַמט פון קאָלאָניזאַצואָנס-אינספּעקטאָר טיף אין אַלזשיר, ארום מאָסטאַגאַנעם. כאָטש עס איז געװען אַ קלײנער, צרה'דינער אַמט, האָט ער אָבער געפּאַסט פאר אַ מענשען, װי באַרעל, װעלכער האָט װי אַ װאָלקעלאק אױסנעמידען באגעגענישען מיט מענשען. אָבער מען האָט איהם אין גיכען אנטזאגט פון דעם אַמט דערפאר, װאָס צוליב זײן ניט קענען לײדען קײן עולות, האָט ער געהאַט דעם אומגליק צו באַשולײגען אַ העכערען באַַמטען אין באַשװינדלען די רעגירונג. ער האָט מעהר פראַנקרײך ניט געזעהן. ער איז געשטאָרבען אין אפריקא, אײניגע זאָגען פון אַ זונענשטיך און אַנדערע זאָגען פון הונגער.
מיר האָבען שױן אױבען געזאָגט, אַז מערימעי האָט איבערגענומען באָרעל'ס ליטעראַרישן זשאַנר און אין זײנע װוּנדערבאַרע קורצע דערצעהלונגען האָט ער באַהאַנדעלט די זעלבע גרױזאַמע טעמעס מיט אַ זיכערערער האַנט. אָבער בײ מערימע האָבען די איראָניע פון דעם װעלטליכען מענשען און דער גלאַנץ פון די הױפלײטע דערשטיקט די לײדענשאַפט, װאָס איז געװען די הױפּט מעלה פון פּעטרוס באָרעל'ס סטיל. אין מערימעי'ס אַ װערק געפינען מיר אײניגע פון די קאַמפס-רופען, װאָס באָרעל האָט געװאָרפען אין פּנים ארײן דער געזעלשאַפט פון זײן צײט, אָבער זײ זײנען דאָרט איבערגעגעבען אין אַזאַ לשון, אַז די ביכער פּאַסען זיך גאַנץ ניט פאַר דעם טיש פון אַ גאַסטצימער. דעם פײער װאָס

די ראָמאַנטישע שולע אי ן פראַנקרײך
האָט געברענט אין דעם קדש-קדשים פון פּעטרוס צארעל'ס נשמה, האָט קײנער ניט גע'ירשנ'ט. *)
דער לעצטער פון די יונגע, פריש אָפּגעשטאָרבענע דיכטער, װאָס איך װעל דערמאָנען איז טעאָפיל דאָנדעי, װעלכער איז בעסער באַקאַנט אלס פילאָטעי אָ'נעדי.
אָ'נעדי איז געבאָרען אין 1811 און איז צום ערשטען מאָל ארױסגעטראָטען אין דער ליטעראטור אין 1833 מיט אַ זאַמלונג פּאָעטען אונטער דעם נאָמען זע זאַ מפע-- („פײער און פלאַם"), װאָס דער עולם, איבערזעטיגט מיט אַ שפע אױסגעצײכענטע פאָעזיע, װאָס איז דאַמאָלס ערשינען, האָט אױפגענומען גאַנץ גלײכגילטיג. מען האָט זײן בוך אַזױ פאָלשטענדיק פארשװיגען, אַז דער דיכטער, װעלכער איז געװען זעהר אָרים און האָט געמוזט דערצו אױסהאַלטען זײן מוטער אױף די שכירות, װאָס ער האָט באקומען אַלס קלײנער באאַמטער אין דעם פינאַנץ מיניסטעריום, האָט פאַרלאָרען זײן מוט און איז מעהר קײנמאָל ניט אַרױסגעקומען מיט זײן דיכטונג פאַר דעם פּובליקום. ער האָט זײן בוך אָפּ.געדרוקט אױף זײנע אײגענע הוצאות און װען עס האָבען זיך ניט געפונען קײן קונים אפילו אױף עטליכע עקזעמפּלאַרען איז ער, װי אַ פארװוּנדעטע חיה, צוריק פארקראָכען אין זײן נאָרע. װען נאָטיע האָט איהם דרײסיג יאָהר שפּעטער, שױן אַ גרױען מאַן, באַגעגענט און האָט איהם באגריסט מיט דער פראַגע : „װען װעט ארױס די צװײטע זאַמלונג פּאָעטען ל", האָט דער אַלטער אָ'נעדי געענטפערט מיט אַ זיפץ : „װען עס װעט מעהר ניט זײן קײן אײן בורזשואַ אױף דער װעלט !". מען האָט געקענט דענקען, אַז ער האָט פאַרלאָרען זײן פעהיגקײט צו שאַפען, אָבער נאָך זײן טױט האָט מען צװישען זײנע פּאַפּירען געפונען גאַנצע פּעקלאך זעהר שעהנע לירישע פּאָעמען. יעצט רעכענט מען דעם װערט פון אַן עקזעמפּלאַר פון זײן ערשטער בוך דרײ הונדערט פראנקען ; אַזױ
*) זעה באָרעל : „שאַמפּעײעיר", (1888) ; ראַפּסאָדיעס", (ברוסעלס, 1888) : מאַדאם פּוטיפרע, (פּאריז, 1878) ; זשול קלארעט : „פּעטרוס באָדעל, דער ליקאַנטראָפּ" (1865).

18 8
געאָדג בראָנדעס
קיל געלט האָט דער דיכטער זיכער קײנמאָל ניט באַקומען פאַר אַלץ, װאָס ער האָט אָעעשריבען.
טעאָפיל דאָנדעי'ס פריהערע געדיכטען זײנען אַזױ דױה און רעװאָלוציאָנער, װי פּעטרוס באָרעל'ס. אין דער הקימה צו ייִפמ81ע זפ טפע--בעט ער זײנע גרױסע חברים-אין-װאַפען אַרײנצונעמען איהם אין זײערע רײהען, „װאָרים, — שרײבט ער, — װי איהר, פאַרהאַס איך אױך מיט מײן גאַנצער נשמה די סאָציאלע און פּאָליטישע אָרדענונג פון דער געזעלשאפט, װאָס איז איהר אײגענער טנוף („עקסקרעמאַן"); װי איהר, פאַראַכט איך דעם געדאַנק, אַז פאַר עלטערקײט אין יאָהרען קומט מעהר רעכטע אין דער ליטעראטור און אין דער אַקאַדעמיע ; װי איהר, בלײב איך אױך אומגלױביג און קאַלט צו די גרױסע מליצות און צו די גלענצענדע פליטערלאך פֿון די רעליגיאָנען פון דער װעלט ; װי איהר, װער איך אױך הײליג באגײסטערט בלױז פון דער פּאָעזיע, די צװילינגס-שװעסטער פון גאָט". ער איז אומרוהיג, צורודערט, אױפגערעגט און ביז דעם לעצטען גראַד אָנגעשטרענגט ; אַמאָל איז ער קרענקליך און װערט פארפאָלגט פון געדאַנקען װעגען זעלבסטמאָרד, און אַלץ איז אױסגעדריקט אין פערזען, װאָס זײנען געשליפען מיט אַ קינסטלערישער האַנט. אײנער פון די אױסברוכען פון זײנע זעלבסטמאָרר שטימונגען איז זעהר אָריגינעל. אָננעמענדיק די דאָגמע װעגען דער דרײאײניגקײט (אין װאָס ער גלױבט ניט), מאַכט דער דיכטער דעם טױט פון קריסטוס, װאָס ער האָט, לױט דעם גלױבען פון די קריסטען, אױף זיך גענומען כדי אױסצולײזען די מענשהײט פון איהרע זינד, פאר אַ מוסטער פון זעלבסטמאָרד :
„קום, זאָל דער טױט זײן דײן רעטונגס-אָרט !... נעם זיך אַ בײשפּיל פון דעם דערלײזער, האָב מוט צו זײן דײן אײגענער ריכטער, דײן קרבן און דײן גליון".*).
מיר פיהלען װי אמת ראָמאַנטיש, לױ טיף כאראקטעריסטיש פאַר דער עפּאָכע עס איז אַזאַ שטימונג װי די, װען מיר טרעפען

די ראָמאַנטישע שולע אי ן פראַנקרײך
819
דעם זעלבען געדאַנק אין אײנעם פון זשאָרזש זאַנד'ס „בריף פון פּ דײזענדען" (יאנואר, 1835), װוּ זי זאָגט : „יעזוס, דער לײדענדער, דער מאַרטירער, האָט געגעבען אַ גרױסען בײשפּיל פון זעלבסטמאָרד". עס איז מערקװירדיק אַז נאָװאַליס'ן איז דער געדאַנק קײנמאָל ניט געקומען.
די פּאָעמען, אין װעלכע אָ'נעדי באשעפטיגט זיך ניט מיטזײן זײן אײגענער פּערזענליכקײט, זײנען אַלע געװידמעט דער פרײהײט פון געדאנק און דער קומענדער רעפּובליק, אָבער די גאָר גרעסטע צאָהל פון זײנע דיכטונגען האָבען אַ טיף-פּערזענליכען כאראקטער, ארום זיבען אַכטעל זײנען עראָטישע זאַכען. אַ גלענצענדע, אַריסטאָקראטישע דאַמע האָט איהם, דעם אומבאַװוּסטען אָרימען פּלעבעער, באעהרט מיט איהר ליבע און די געדיכטען זײנע איבערפילט מיט מעלאַנכאָלישער אנטציקונג פון זײן פאַרגעטערטער געליבטע ; אָבער װיסענדיק זײן קראנקליכען צושטאנד איז אָ'נעדי זיכער, אַז ער איז ניט באשאפען געװאָרען פאר גליק און דער געדאַנק װעגען ליבע קומט זיך בײ איהם תּמיד ניט-װילענדיק צוזאַמען מיט דעם געדאַנק װעגען טױט.
די דיכטערישע פאָרמע, װאָס ער האָט אין זײן יוגענד געזוכט און געפונען, האָט איהם אלײן צופרידענגעשטעלט, װאָרים זי האָט זעהר גוט געפּאַסט פאַר איבערגעבען זײנע געפיהלען און זײנע געדאַנקען ; איהם איז אָבער ניט געלונגען, װי די מעהר גליקליכע דיכטער, צו מאַכען זײן סגנון דורכזיכטיג-קלאָר און אנציהענד פאַר דעם לעזענדען פּובליקום, דערפאר האָט מען זיך אױף איהם ניט ארומגעקוקט. ער האָט זיך אַלץ מעהר און מעהר געפיהלט פאַרנעסען פון דעם לעבען, פאר'משפּט צו שטאַרבען ניט אױסנוצענדיק זײנע כחות ; אין זײנע געדיכטען, װאָס זײנען ארױס נאָך זײן טױט, רופט ער זיך אַלײן װידער און װידער אמאָל „לעבעדיגער נרמינן". אָט איז, צום בײשפּיל, אײנער פון זײנע סאָנעטען :
„בײ אַ מאַן פון די בערג איז געװען אַ פּראכטפולער שװערד, יואָס ער האָט געלאָזען פארראָסטעט װערען אין אַ פינסטערען און שמוציגען װינקעל. האָט דער שװערד געזאָגט : „די רוהיגקײט פרעסט מיך אױף יױ אַ יאָך. אָה, קריגער ! װען דו זאָלסט נאָר װעלען ! מײן שטאָל איז שאַרף ! די אַנדערע גלאַנציגע געװעהר,

זואָס געפֿינען זיך דאָ שױן פֿון לאַנג אין הױף, זײנען שװאַך אין פאַרגלײך מיט מיר און אַ סך װעניגער געפעהרליך פאַר דעם שונא. פאַרװאָס הױבסטו מיך ניט אױף מיט דײן האַנד, אַזאַ שטאַרקע און אַזאַ מוטיגע ; פארװאָס באַקום איך ניט דעם געברױך, אױף װעלכען איך האָב אַ רעכט ? — איך אַלײן בין עהנליך צי דעם שװערד און איך זאָג צו מײן מזל : װאַרום האָסטו זיך קײנמאָל ניט געװאָלט באַװאַפענען מיט מיר ? װײסטו דען ניט װי האַרט און שטאַרק מײן נשמה איז ? װען דו זאָלסט מיט דײן רעכטער האַנד לאָזען זי שפּילען אױף דער זון, װאָלט זי אָהן מורא געװאָרפען שטראהלען אױף אַלע זײטען. זי איז געמאַכט פון הערליכען שטאָל. אָה, מײן מזל, װען דו װאָלסט נאָר געװאָלט !"
אָבער דער שיקזאַל, װי עס איז זײן געװױנהײט און טבע, איז געװען פאר'עקשנ'ט. װי אַ מענש פון אַ צושמעטערטער שיף האַלט זיך מיט אַלע כחות אָן אַ פעלז װארטענדיק אַז אַ שיף זאָל זיך באװײזען אױף דעם האָריזאָנט און זאָל קומען איהם ראטעװען, אַזױ האָט אָ'נעדי געװארט, — געװאַרט אַ סך יאָהרען. אָבער די שיף פון דעם שיקזאַל איז פאַרבײ געשװוּמען און האָט איהם געלאָזען שטעהן אַלײן אױף זײן פעלז. װען די פרױ, װאָס ער האָט ליב געהאַט, האָט איהם פארלאָזען, האָט ער פארלאָרען אַלע זײנע האָפנונגען. זײן פּאָעזיע איז דערװײל צוביסלאכװײז געװאָרען מעהר ערנסט און האָט באקומען אַ פילאָזאָפישען כאראקטער. אין אײן געדיכט באגעגענען מיר די פראַזע : „איך לײד, הײסט עס, אַז איך עקזיסטיר". זעלטען געפינט מען אין דער ראָמאַנטישער ליריק אַזאַ טיפען פּעסימיזם, װי אין פילע פון זײנע אַנדערע זעהר שעהנע פּאָעמען. לײענט צום בײשפּיל די פאָלגענדע שורות :
„װאָס איז װארהײט ? — לײדען, װאָס טױטען. אײן אָטעם — און אַלע פרײדען פארשװינדען. אַ חלום האָבען מיר אָנגענומען פאַר גליק. יעדע שטרעבונג, יעדע האָפנונג, יעדעס גליק האָט זיך אָפּגעקעהרט פון אונז. װאָס העלער דער פלאַם ברענט זיך אין אונז פאַנאַנדער, אַלץ מעהר און מעהר לײדען ברענגט עס אונז". „די װארהײט איז אונזיכערקײט ; די װארהײט איז אומװיסענהײט, שטענדיגע ספקות, אַ שטענדיגע זוכעניש מיט די פינגער דעם װעג, אױף װעלכען זי דאַרף געהן ; זי איז אַ יום-

די ראָמאַנטישע שולע אי ן פראַנקרײך
מוב קאָנצערט, װאָס פֿארטױבט די שלידערליכקײטען מיט זײן מומעל ; זי איז אַ כמורנעקײט, אַ קעלט און אַ װאַקסענדע גלײכגילטיגקײט".
אָ'נעדי האָט געפּדובירט שרײבען קריטיק, אָבער די צײט איז געװען אומגינסטיג פאַר איהם. ער האָט אָנגעפאַנגען לױבען װיקטאָר הוגאָ אַלס דראַמען-שרײבער גראָד דאַמאָלס, אין די פערצינער יאָהרען, װען דעם גרױסען דיכטער'ס פּאָפּולאַריטעט האָט אָנגעהױבען צו װערען קלענער. זײן לײדענשאפטליכע, באגײסטערטע פארטײדיגונג פון ייִ8פע8זאַזטע 5פע-' איז זעהר שעהן צוליב די פרישקײט פון די געפיהלען, װאָס ער האָט אין איהר אױסגעדריקט. אין זײנע אָנפאַלען אױף די קריטיקער פון הוגאָ אין פארבינדונג מיט פאָנסאַר'ס „לוקרעציא" איז ער ניט געװען אור גערעכט צו פאָנסאַר און האָט אין זײ ארױסגעצײגט אַ גײסט פון נאָבעלער אַכטונג אָבער װען ער האָט װידער אמאָל געשריבען אַ פאַרטײדי.גונג פון הוגאָ איז שױן די רעדאַקציע פון יפ1זז8ע" געװען אין אַנדערע הענט און מען האָט איהם אָפּגעגעבען זײן אַרטיקעל ניט געדרוקט. דאָס האָט איהם שטאַרק געקרענקט און ער האָט פון דאַמאָלס אָן מעהר קײנמאָל ניט געשריבען פאַר צײטונגען. ער האָט זיך צוריקגעצױגען אין זײן אײגענער אינערליכער װעלט, פיהלענדיק װי דאָן קיכאָט נאָך זײן קומען צוריק אַהײם אָדער װי מאָליער'ס מיזאַנטראָפּ (מענשען-פײנד), װען ער האָט זיך, אױפגעמאַטערט פון דעם לעבען, דערװײטערט פון מענשען. דאָך שרײבט ער אין זײן לעצטער דיכטונג, אַז, — הגם ער גלױבט ניט אין אונשטערבליכקײט — אױב זײנע העלדען װעלען װען עס איז דורכפאָהרען זיגרײך איבער זײן קבר, װעט זײן האַרץ אָנפאַנגען װידער אַמאָל צי קלאַפּען אין טאַקט מיט דעם גאַלאָפּ פון זײערע פערד.
די „העלדען", פאַר װעמען ער האָט געפיהלט אַזאַ טיפע באגײסטערונג, זײנען געװען : צװישען די אַקטיװע אין געזעלשאַפטליכען קאמף — גאַריבאַלדי ; צװישען די דיכטער — הוגאָ ; צװישען די ליטעראטען : מישלע און קינע און, שפּעטער, רענאַן. די לעצטע יאָהרען פון אָ'נעדי'ס לעבען זײנען געװען זעהר טרױעריגע. נאָכדעם װי ער האָט פארלאָרען זײן געליבטע איז

געשטאָרבען זײן מוטער. ער איז אַ לאַנגע צײט געװען קראנקאון און צום סוף איז ער געװאָרען פּאַראַליזירט. בלױז אײן פאַרגעניגען האָט ער דערלעבט אױף זײן עלטער, צו זעהן װי װאַרעם טעאָפיל גאָטיע האָט װעגען איהם געשריבען אין אַן אַרטיקעל, װאָס איז שפּעטער ארײן אין דעם לעצטענס „געשיכטע פון דעם דאָמאַנטיזם". ער איז געשטאָרבען אין 1875, נאָכדעם װי ער איז צװײ און פערציג יאָהר געבליבען שטיל אַלס דיכטער.
האַלטענדינ אין זוכען די קרבנות פון דעם ליטעראַרישען קאַמף און זיג, דוכט זיך די גאַנצע צײט, אַן מיר הערען דעם טרױער-מאַרש געשפּילט אױף אין שװאַרצען-אײנגעװיקעלטע פּױקען. װען מען זעהט װי גרױס עס איז די צאָהל פון די דאָזיגע קרבנות, פאַנגט מען ניט װילענדיק אָן צו באטראכטען אַזעלכע כּוערק ; װי דע-װיני'ס „סטעללאָ" און אַזעלכע דראַמען, װי זײן „טשאַטערטאָן", אין אַ נינסטיגערער ליכט. דער געדאנק װעגען דעם לײדענדען דיכטער אָדער קינסטלער האָט פילע ניט צורוה געלאָזען אין יענער עפּאָכע, דאָך האָט מען פילע, װעלכע האָבען פאַרדינט אַ בעסערען גורל, געלאָזט פארלאָרען װערען אין לײדען. עס שײנט, אַז אין יעדער עפּאָכע, אין יעדען דור, איז שװער אױסצוגעפינען װוּ זײנען די לײדענדע טאַלאַנטען װעמען די געזעלשאַפט איז שולדיק אַ חוב.
דער היסטאָריקער, װעמעס צװעק איז ניט צו ריהרען זײנע לעזער, נאָר צו באלײכטען די געשעהענישען, װאָס ער באַהאַנדעלט, ברענגט די דאָזיגע הינטערגרונד פיגורען פאָראױס דערפאר, װאָס די כאַראקטעריסטישע שטריכען פון דער עפּאָכע צײגען זיך אין זײערע װערק ארױס ניט װעני.גער קלאָר און בולט, װי אין די װערק פון די זשעניען פון יענער צײט. די זשעניען צײגען אונן דעם ראָמאַנטיזם אין זײן געזונטען און שטאַרקען צושטאַנד ; זײנע פּאַטאַלאָגישע זײטען דאַרף מען שטודירען פון די װערק און די לעבענס פון אָט די אומגליקליכע, װעלכע זײנען אַזױ באגײסטערט פאַר אַ פרעמדער שפּראַך, אַז זײ פאַרנאַכלעסיגען צו קולטיװירען זײער אײגענע, אָדער װאָס פלאַמען פּלוצלונג אױף אין אַ שנעלפאַרבײגעהענדער ליטעראַרישער טעטיגקײט, אָדער װאָס מאַכען אַ סאַרצװײפעלטע אַטאָקע אױסצוקעמפען פאר זיך נאָמען און

די ראָמ נטישע שולע אי ןו אַנדן-ײך
װערען אױף אײביג אנטױשט דורך דעם ערשטען צוריקשטױס, אָדער װאָס װערען טױטליך פארװוּנדעט פון דער גלײכגילטיגקײט פון דעם פובליקום, אָ.יער װאָס שטרענגען קאָנװוּלסיװ אָן זײעוע כחות ביז זײ ע פּרינגען אױף אין דער לו ט. די מענשען זײנען אַזעלנוע נעזעצליכע קינדער ון דעם ראָמאַנטיזם פון די דרײסיגער יאָהױען (1), װי װעלכע עס איז אַנדערזן. זײ זײנען די װירקליסעיט6שן ——זחפ" גסאָ.ילאָרענע קינדער) פון דער עפּאָבש

אָט-אַזױ אין געװען די דאָזיגע שולע ; אָט-אַזעלכע זײנען נער װען איהרע זיגער און איהרע געפאַלענע ; אַעלכע זײנען געװען איהרע ענטוזיאַסטען אין דער קונסט און אין דעם געזעלשאַפטליכען לעבען. אָט-אזױ איז זי אנטשטאַנען ; אָט-אזױ, — מיט דער גאַנצער דײכקײט איהרער אין גאונות און טאַלאַנטען, — איז זי געװאָרען גרױס ; אָט-אַזױ איז זי פאַנאַנדערגעפאַלען אַלס אַ שולע און איז אָבער װײטער געבליבען לעבען אין דעם גײסטיגען לעבען פון װײט-פאַרשײדענע אײנצעלנע מענשען, בײ װעמען עס זײנען פאַרבליבען די עיקר אײגענשאַפטען פון דער שולע אפילו װען זײ האָבען געשײנט צו זײן אַמװײטסטען פון זײער אָנפאַנגספּונקט, — װאָרים בײ אונז אלעמען בלײבט א לאנגע צײט אױף די אקסלען אַ סימן פון דער ערשטער פאָהן, װאָס מיר האָבען געטראָגען. די ראָמאַנטישע שולע איז צעפאַלען און איהרע שעפער זײנען זיך פאַנאַנדערגעגאַנגען אין פאַרשײדענע װעגען, אָבער אײדער זי האָט אױפגעהערט צו עקזיסטירען, האָט דער ראָמאַנטיזם אַרײנגעבראַכט אַ נײעם לעבען אין דעם סטיל פון כמעט אַלע צװײגען פון דער ליטעראַטור ן האָט אַרײנגעפיהרט אין די גרעניצען פון דער קונסט זאכען, װעגען װעלכע מען האָט ביז דעמאָלט ניט גע'חלומ'ט אפילו ; האָט זיך געלאָזט באַפרוכטפּערען פון אַלע געזעלשאַפטליכע און רעליגיעזע אידעען פון דער עפּאָכע ; האָט אױפס'נײ געשאַפען די לירישע דיכטונג, די דראַמע, דעם ראָמאן און די קריטיק ; האָט ארײנגעדרונגען אין דער געשיכטליכער װיסענשאפט אלס א באפרוכטפּערענע קראפט און אלס א קראפט פון באײסטערונג — אין דער פּאָליטיק.
פאַר מיר װאָלט עס געװען אַן אומעגליכע זאַך צו פּרובירען אָנשרײבען אַ פולשטענדיגע געשיכטע פון דער שולע. איך האָב דאָ, װי אין אַנדערע טײלען פון דעם װערק, בלױז אָנגעצײנט די

די ראָאַנטישע שולע אין פראַנקרײך
הױפּט שטרעמונגען. איך האָב זיך לאַנג און בפרטות אָפּגעשטעלט אױף די הױפּט פערזאָנען אנשטאט צו באַקענען מיט פילע צװײטעקלשינע פאָרשטעהער פון דער שולע, טראָץ דעם, .װאָס יענע זײנען באמת װיכטיג און אינטערעסאַנט, דערפאַר, װאָס דאָס װאָלט געשטערט מײן צװעק צו באַהאַנדלען בלױז די מעמע אַזױ קורץ, װי מענליך. איך האָב זיך פּגעשטעלט אױף דעם לעבענס-משך פון אײנעם אָדער צװײ פון די הױפּט ערזאָנען שפּעטער פון דער באַהאַנדעלטער עפּאָכע דערפאַר, ו.יאָס זײ האָבען ניט אַרױסגעצײגט זײער גאַנצע אָריגינאַליטעט ערשט ביז נאָך דעם יאָהר 1848.
פון פילע מערקװירדיגע פּערזענליכקײטען האָב איך בלױז געגעבען די הױפּט-שטריכען זײערע, — װי פון אַלעקסאַנדער דומאַ, װעמען מען קאָן מיט רעכט אָנרופען דער אַריאָסטאָ פון דעם פראַגיצױזישען צױזישען ראָמאַנטיזם, און פון דע-װיני, װעלכער האָט זיך אַלײן באַשריבען, װען ער האָט געזאגט : „עהרע איז די דיכטונג פון פליכט." אַנדערע האָב איך בלױז געקענט דערמאָנען בײ זײערע נעמען, — אַזעלכע װי זשול זשאַנען, „דער פּרינץ פון די פעליעטאָניסטען", װעמעס ראָמאַן „ל'אַן מאָר" איז אַזאַ מערקװירדיגער פאָרלױפער פון אַ שפּעטערדיגער עפּאָכע, און נאַדיעי'ס נאָכפאָלגער, זשעראַר דע נערװאַל, ניער אײפאָריאָן פון דעם ראָמאַנטיזם, װעמעס פרױען-כאַראַקטערען זײנען אזױ הימליש צאַרט, װעמעס אױסערנאַטירליכע פאַנטאַזיעס האָבען דעם גלאַנץ פון דעם אָריענט און לועמעס סאָנעטען, — געשריבען װען ער איז געװען משוגע, — זײנען פון די קונציגסטע און די שעהנסטע, װאָס די עפּאָכע האָט געשאַפען. איך בין געװען געצװוּנגען גאָר ניט צו דערמאָנען פילע צװײטע- און דריטע-קלאַסיגע טאַלאַנטען, — אַזעלכע, װי אַנטאָני דעשאַמ, װעלכער פאַרנעמט אין דער ליטעראַטור בערך דעם זעלבען פּלאַץ, װאָס לעאָפּאָלד ראָבערט פאַרנעמט אין דער קונסט ; און װיקטאָר הוגאָ'ס פאַרגעטערער, אָגוסט װאַקעריע, װעלכער איז אינטערעסאַנט צוליב זײן בלינדען גלױבען אין דעם ראָמאַנטיזם און אין זײנע אײגענע כחות ; זײן דראַמע „טראַגאַבאַלדאַס" איז אײנער פון די דרײסטסטע אַרײסטרעטונגזזן פון דער פראַנצױזישער ראָטאַנטי ער לײכטזיניגקײט. אַלס אַ כלל האָב איך בלױז

געאָרג בראַנדעס
ג,נקאָנט — און בלױז געװאָלט —— בולט פאָרצושטעלען די גרױסע טיפּישע פיגורען. די גרױסע פרױ פון יענער צײט, זשאָרזש זאַנד, מוז בלײבען שטעהן אַלײן אַלס די פאָן-שטעהערין פון די פרױען פון דער עפּאָכע, הגם עס װאָלט געװען אינטערעסאַנט צו באַשרײבען עטליכע פון די איבעריגע — די פעהיגע מאַדאַם דע זשיראַרדען. די מעלאַנכאָלישע מאַדאַם דעבאָר-װאַלמאָר, אָדער זײ צװײ עמאַנציפירטע שרײבערינען, — די גרעפין ד'אַגול און מאַדאַם אַלאַר. סעינט-בעװ איז דער אײנציגער פעזרשטעהער פון דער קריטיש אױף װעמען איך האָב זיך אָפּגעשטעלט בפרטות ן פילאַרעט שאַרל און זשול זשאַנען בין איך געװען געצװוּנגען צו איגנאָריױען. בלױז באַלזאַק אַלײן רעפּרעזענטירט דעם רעאַליזם אין דעם ראָמאַן, און די יעניגע באַגאַבטע, אָבער די טיפע באַָבאַכטער פון דעם לעבען, װי אַלפאָנז קאַר אָדער שאַרל דע בערנאַר, האָב איך גאָר ניט דערמאָנט. די שרײבער פון דעם דור פון 1830 טײלען זיך נאַטירליך אַײן אין צװײ גרופּען : אַ קלײנע גרופּע, װאָס האָט געשריבען פאַר דער גאַנצער װעלט, און אַ גרעסערע, װאָס האָט געשריבען בלױז פאַר עראַנקרײך. בלױז די ערשטע האָב איך נעשטרעכט קלאָר פאָרצושטעלען פאַר מײנע לעזער.
מיר האָבען געזעהן װי דער כאַראַקטער פון די צװײ רעסטאַװרירטע קעניגטומס, דער לעגיטימיסטישער און דער דעמאָקראַט שער, האָבען געשאַפען דעם הינטערגרונד, פון װעלכען דער ראָמאַנמיזם איז אַרױס און אָהן װעלכען מען קאָן מער ניט פאַרשטערן. מין- האָבען אײך אָנגעצײגט, אַז די באַװעגונג וזאָט געהאַט פילע אױסלענדישע פאָרלױפער און ניט קײן קורצע צוגרײטונגס פּעריאָדע אין פראנקרײך גופא. די רעסטאַװראַציע אַפט אַן אָנפאַנג פון דעם דאָמאַנטיזם ן די „זשואיטט-טיליעי" רעגירונג (פון פיליפּ) שטױסט איהם װײטער ; דאָס שטודירען פון סקאט און בײראָן און פון געטהע און האָפמאַן באַרײכערט איהם ; אַנדרע שעניעי שאַפט זײן ערשטע לירישע דיכטונג און די פּאָלעמיק אין דער „גלאָב" ענטװיקעלט זײנע פעהיגקײטען סאַר דער קריטיק. די שריפטען פון שאַרל גאָדיער, װאָס זײנען ראָמאַנטיש אין דעם אַלגעמײנעם, אײראָפּעאיחען זינן פון דעם װאָרט, גרײטען צו דעם װעג פאַר די נרױסע

די ראָטאַטישע שולע אי ן פראָגקרײך
פראַנצױזישע ר מאַנטיקער. װיקטאָ הוגאָ װעד'ט דאַן ו'ער מיהדער פון דער באַװעגונג ; ער צײגט זיך אַרױס ו לס פעהיג פאַר וטער אױר גאַבע, װאָס ער הט אױף זין- גענומען, און ער גע ט שנעל פון אײן זיעג צום צװײטען. קירצליך פאַנגט מען אָן צו דערמאָנען זײן נאָמען און דעם דאָמען ון דע-װיגי דניעימה אחוג מיט דעם נאָמען פון לאַמאַרטין אַלס דיו'ישע דיכטער ; שפּעט ר װערט הוגאָ אַנע.-קענט לס ער גיעטטזגײ פון אַע. העינט-בעװ און טעאָפיל גאָטיעי באַזיצען לירישע גײ נגען, אָבער אַלפרעד יע מוטעי פאַרנעמט, אַלס לירישער דײטטעױ, בײם לעזענדען פּובליקום דעם לאַין פון אַלע אַנדערע ; מיט די צײט נאַרגעמג ער דעט פּלאַץ אפילו פון װיקטאָר הוגאָ אַלײן און ער יז אַ לא נגע צײט דער אָבנאָט פון דער יוגענד.
דער ראָמאַנטיזם האָט לכתחילה קעה ט היסטאָרישע טעגדענ'ןן דעװיני, װיקטגזר הונאָ, באַלזאַק און כערימעי הגסבען געשטרעבט צו שאַפען אַױ גױאַנקרײך די היטטאָרישע נאָװעלע, מיט װעלכער ענגלאַנד האָט אַזױ שטאָל? יױט ; װיטעי, מערימעי, אַלעקסאַנדער דומאַ, דע-װיגי און וזונאָ דאָ ען זיך געררו שאַפען היסטאָרישע דראַמע, װאָס זפּל פאַרגעמן ןדם פלאַץ טון דער טראַגעדיע. אָבער די היסנ אָרישע נגא|װעל|שע זזאָט אינגיכען אָבג טראָטען טראָטען איהר פּלאַץ פאַר דער מאָדערנער דזןרצע|טיןלונג אין איהרע פאַרשײדענע פאָרמען, װי די שריפטען נפּון זשאָרזש זאַנד, בנעיל און באַלזאַק ; די היסטאָרישע דראַטע האָט אױ אין גיכען אױפגעהערט צו איגמעײק סיױען, װארום זי איז, בכלל גערזנדט, נעװען אָדער טרוקעןײאונאיגטערע אַ , װי די שפּילען פון װיטעי און מערימעי, אָדער זי איז עװען איבערנזריבען ליריש, ױ אין די װערק פון הוגאָ. די דױאַמאַטישע שרײבער האָבען אלס אַ כלל געהאָט דעם גרעסטען ערפאָלג אױף דער ביהנע נאָכרעמ, ו די ערשטע יוגענדליכע לײרענשאַפט זוּיזנרע ה, ט זיך אױטג בױענמ. עס איז געקומען אַ צײט, אין די פערצינער יאָהר ן, װען עם האָט עקזיסטירט גיט בלױז אַ „שכל-הי ר שולע" אױמער דער ראָמאַנטישער שולע, נאָר אַ „שכל-הײ ר" גר יק אין די לעבנמ פון ו שרײבער, װאָס האָבען מזעלאַגגט צו ייִגומאַג ישען קרײן ופא

געאָרג בראַגדעה
אק דעם אך פון דער דאָזיגער געריאָדע האָט עס אַלפרעד ע —סיע אָנגעשריבען זײנע קורצע דראמען און זשאָרזש זאַנד האָט בּעשאַפען איהרע פדעהליכע נאָװעלען און די דערצעהלונגען פון דעם בּױערען-לעבען. בעת הוגאָ'ס קראַפט אַלס לירישער דיכטער האָט אדר נעהאַלמען אין װאַקסען, האָט גאָטיעי געפיהרט דעם ראָמאַנמיזם אין דער ריכטונג פון דער פּלאַסטישער קונסט ; באַלזאַק האָט איהם ענטװיקעלט אין דער פּסיכאָלאָגישער דיכטונג ; בעיל — אין דער ריכטונג פון נאַציאָנאַלער, אָדער „פאַרגלײכליכער" פּסיכאָלאָגיע ; מערימעי — אין דער היסטאָרישער ריכטונג ; סעינט-בעװ — אין דער ריכטונג פון דער נאַטוראַליסטישער קריטיק. אין עדען אײנעם פון די דאָזיגע געביטען האָט דער דור פון ע גשאַפען אומשטערבליכע װערק.
די פראַנצױזישע ראָמאַנטישע שולע קען דעריבער, אָהן ט —זמ, אָנגערופען װערען די גרעסטע ליטעראַרשע שולע פון ינעחנמען זאָחונדערמ.
ענדע .


