
די הויפט שטרעמונגען אין דער ליטעראטור פון ניינצענטען יארהונדערט
בראנדעס, געארג


.נעארג בראַנדעס
די הױפּט שט רע מונ גען
אין דער ליטעראַטור פון
נײנצענטען יאָרהונדערט
דער נאַפוראַליזם אין ענגלאַנד
איבערזעצט פון
דר. יעקב גרינפעלד
מאַקס נ. מײזעל
אידישער פארלאג פאר ליטעראטור און װיסענשאפט
גרענד סטריט, ניו יארק


אינהאַלט-פאַרצײכניס.
11
29
52
102 119 171 200
1. געמײנשאַפטליכע שטריכען פון דער צײט פּעריאָדע — — 2. געמײנשאַפטליכע שטריכען פון'ם פאָלעס-כאַראַקטער — — ה. דער פּאָליטישער הינטערגרונד — — — — — — — — 4. די געבורט פון'ם נאַטוראַליזם — — — — — — — — ה. די טיפקײט און דער אמת פון'ם נאַטורגעפיהל. —
װאָזרדסװאָרט — — — — — — — — — — — — 6. דאָס דאָרפס-לעבען און זײן פּאָעזיע. — װאָרדסװאָרט — — 7. נאַטוראַליסטישע ראָמאַנטיק. — קאָלדרידזש — — — — 8. דער פרײהײטס-באַגריף פון דער זעע-שול — — — — 9. די אָריענטאַלישע ראָמאַנטיק פון דער זעע-שול — — — 1. דער היסטאָרישער און עטנאָגראַפישער נאַטוראַליזם
װאָלטער סקאָט — — — — — — — — — — — — 11. דער אוניזװערסאַלער סענסואַליזם. — קיטס — — — — — 12. דער אירלאָנדישער אױפששנד און די אָפּאָזיציאָנס פּאָעזיע 18. עראָטישע ליריק — — — — — — — — — — —

נאַטוראַליזם אין ענגלאַנד.

ג

איינלייטונג .
עס איז מײן אבזיכט, אין דער ענגלישער ליטעראטור פון די ערשטע צעהנער יאָהרען פונ'ם איצטיגען יאָהרהונדערט צו שילדערען די שטאַרקע, טיעפ-באַגרינדעטע און פאָלגענרײכע שטרעמונג פונ'ם ענגלישען גײסטיגען לעבען, װאָס, — זײענדיק פרײ פון אַלע קלאַסישע פאָרמען און טראַדיציעס, — ברײנגט אַרױס אַ נאַטוראַליזם, װעלכער באַהערשט די גאַנצע ליטעראטור און פיהרט צו ראַדיקאַליזם, איבערגעהט פונ'ם שטאַרקען אַרױסטריט קעגען די אַלטע ליטערארישע קאָנװענציעס צו'ן אַ מעכטיגער ענטריסטונג קעגען דער רעליגיעזער און פּאָליטישער רעאַקציע און טראָגט אין זיך די קערענדלאַך פאר די פרײע אידעען און עמאַנציפּאַציעס, װעלכע די אײראָפּעאישע קולטור האָט זײט יענער צײט פארװירקליכט.
די ליטערארישע פּעריאָדע, װאָס איך װיל איצט באַשרײבּען, איז העכסט פּראָדוצירענד אין פאַרשידענארטיגע אװטארס אין שולען, װאס זײנען זיך אָפט פרעמד און אױך אַפילו געגנער אײנער דעם אַנדערען. װען אפילו דער צוזאמענהאנג פון די פארשיעדענע אװטארס און שולען איז נישט פאר יעדען גענוג קלאָהר און נאָר פאר'ן קריטישען אױג, דאָך האָט אָט די פּעריאָדע איהר אײנהײט און דאָס בילד, װאס זי שטעלט מיט זיך פאָר, איז — װי פּיעליפאַרביג און ניט-אײנגעשטעלט דאָס איז — דאָך אַ װוּנ-דער-ול דער-ול שעהן בילד פונ'ם גרױסען מײסטער נאַטור.

ל

1.
געמײנשאַפטליכע שטריכען פון דער צײט
פּעריאָדע.
אין דער גרופּע פון דער ענגלישער ליטעראטור באמערקען מיר באַלד, אַז זי האָט געװיסע כאַראַקטעריסטישע שטריכען געמײנשאפטליך מיט דער גאַנצער אײראָפּעאישער גײסט-ריכטונגפון פון יענער צײט. זײ זײנען געמײנשאפטליך דערפאר, װײל זײער ענטשטעהונג איז פון אײנער און דערזעלבער אורזאך. נאַפּאָלעאָן האָט אָנגעשראָקען אײראָפּא מיט אַ װעלט-מאָנאַרכיע. טײלװײז אינסטינקטיװ, טײלװײז באַװוּסטזיניג האָט דער אָנגעשראָקענער פאַלקס-גײסט זיך געזוכט צו ראַטעװען אין זײנע אײגענע נאַציאָנאַלע לעבענס-קװעלען. אין דײטשלאנד ערװאַכט און פארשפּרײט זיך דאָס נאַציאָנאַל-געפיהל אין פארלױף פון די פרײהײטס-מלחמות ; אין רוסלאַנד ברעכט דאָס אױס מיט דער שרפה פון איהר אַלטער הױפּט-שטאָדט ; אין ענגלאנד רופט עס אַרױס באגײסטערונג פאר װעלינגטאָן און נעלסאָן און בלוטיגע מלחמות פונ'ם ניל ביז װאטערלאָ, כדי צו דערהאלטען די אלטע ענגלישע הערשאפט אױפ'ן ים ; אין דענמארק רופט אַרױס די קאַנאָנאַדע אױף קאָפּענהאגען אַ נײעם פאַלקס-גײסט און אַ נײע ליטרעאטור. עס איז דער נאַציאנאלער גײסט, װאס פיהרט די אלע פארשיעדענע פעלקער זיך צו פארטיעפען אין זײער אײגענער געשיכטע, אײגענע זיטען, לעגענדען און פאָלקס-לאָר. די ליעבע צו פאָלקסטימליכקײט פיהרט דערצו, אַז דאָס אַזױ גערופענע „פאָלק", די נידעריגערע געזעלשאפטס-שיכטען, זאָלען מעהר שטודירט און אין דער ליטעראטור רעפּרעזענטירט װערען, װאס די ליטעראטור פון אכצעהנטען יאָהרהונדערט האָט נאָך ניט באװיזען צו טאָן. די רעאַקציע געגען פראנצױזיש אלס װעלט-שפּראך פאראורזאכט אפילו אַ הױכע אַכטונג פאר'ן דיאַלעקט.

12
געאָרג ביאַנדעם
אין דײטשלאנד, װי מיר האָבען שױן פריהער געזעהען, פיהרט דער פּאַטריאָטיזם צו באַגײסטערונג פאר דער דײטשער פארגאנגענהײט, מיטעל-אַלטער, גלױבען, אבערגלױבען און געזעלשאפטסאָרדנונג.
אין איטאַליען מערקט מען גאנץ קלאָר אין מאנ-צאני' ס רעליגיעזע הימנען דאָס צוריקקערען צום קאַטאָליציזם. די דאָגמאַטישע און אַסקעטישע רעליגיע פאַרװאַנדעלט זיך אין פּאָעזיע און מאָראל ; זי װערט פון אַ גלױבען אַ קינסטלערישער מאָטיװ. מאנצאני'ס רעליגיעזע באגײסטערונג איז דיזעלבע, זואָס פיהרט דעם פּאַפּסט צוריק קײן רױם און גיט אײן אַלעקסאנדער דעם ערשטען די אידעע פון אַ הײליגער אַליאַנץ. אפילו פראנקרײך, װאָס האָט אַרױסגעבראכט נאַפּאָלעאָנען, איז פון'ם צײטגײסט געצװוּנגען געװאָרען צו געהן רעמזעלבען זועג װי דײטשלאנד. — די נײע פראַנצױזישע ליטעראטור-באװעגונג איז געװען געגען דער אַקאַדעמיע, געגען דער אזױגערופענער קלאסישער, ד. ה. אבסטראקטקאָסמאָפּאָליטישער ליטעראטור, — די פּעריאָדע פון לודװיג דעם פערצענטען איז אינגאנצען פארנאכלעסיגט געװאָרען און מען האָט זיך גענומען צו די דיכטער פון'ם זעכצענטען יאָהרהונדערט, דיו-בעלײ און ראַנסאר, יאָ, אַפילו צו די אָרימע אידעע-פּאָעטען, װעלכע באאלא האָט פאַרלאַכט און פאַרשטױסען. (פארגלײך װיקטאָר הוגאָ'ס אַרױסטרעטען געגען דער ליטעראטור-פּעריאָדע פאר איהם, סען-בעפ'ס ערשטע ליטעראטור-געשיכטליכע שריפטען, „לע גראטעסק" פון טעאָפיל קאױטיע). דענעמאַרק איז אין אָנפאַנג פון יאָהרהונדערט באַהערשט געװאָרען פון דער דײטשער שטרעמונג. דאָס האָט אַרױסגעבראכט אַ געגנערשאפט צו דער פר.אַנצױזישער קולטור. עלשלעגער'ס ליעד „די סטאַטוע" אין דער „רײזע קײן לאנגעלאנד", דײטעט אָן דעם כאַראַקטער פון דער נײער באװעגונג. דער דיכטער באטראכט צוערשט די אין פרעמדען צימער געפונענע סטאַטוע פאר װאָלטער'ס ביוסט און באמערקט : מיר זײנען ניט פון דערזעלבער שול
אײנער פון אונז מוז געהען.
שפּעטער ענטדעקט ער, אַז דאָס איז עװאַלד'ס ביוסט און לאָזט זיך אַרײן אין לױבגעזאַנגען פאר'ן דיכטער. אױך אין הויך ' מ

דער נאַטוראַליזם אי ן ענגלאַנד
„האמאריאדע" פאנגט די נײע שול אָן איהר קאמף קעגען די פראַנצױזישע גײסטעס-ריכטונג, באזונדערס װי זי ערשײנט װען מען קוקט אױף איהר דורך דײטשע ברילען. אױסערדעם האָט סטעפּענס געבראכט די דײטשע קולטור-שטרעמונג קײן צפון. ערשט אינ'ם צװײטען, גלײך-װיכטיגען, שטאַדיום פון דער באַװעגונג נעמט אָן די פּאָלעמיק קעגען פראנקרײך א כאראקטער פון א פּאָלעמיק געגען אלץ װאס איז פרעמד, באזונדערס געגען דײטשלאַנד, װאס האָט בײ אונז אין דענמאַרק פון תּמיד אָן געשפּיעלט די ראָל פון דעם אונטערדריקער. אזױ ארום האָט דורך א מאָדנער אבער נאַטירליכער קאָנסעקװענץ דאָס צוריקקעהרען צו פאָלקסטימליכקײט, װאָס מיר האָבען געלערענט פון דײטשלאַנד, אונז אלץ מעהר און מעהר דערװײטערט פון איהר. (סקאנדינאװישע ריכטונג, גרונדטװיג).
אין ענגלאַנד געפינען מיר דיזעלבע גרונד-שטריכען, װאָס באַצײכענען די באַװעגונג אין אַלע אַנדערע לענדער. מען האָט אַראָפּגעװארפען פון זיך דעם פראַנצײזישען אײנפלוס, װאָס האָט אין אכצעהנטען יאָהרהונדערט באהערשט די העכערע קלאַסען. פּאופּ, דער לעצטער דיכטער פון דער קלאַסישער ריכטונג, איז שױן ניט אנערקענט געװארען פונ'ם אינגערען דור אַלס מײסטער. מען האָט שױן דעם קלײנעם מאן געצופּט זײן שעהנעם פּאַרוק און צוטרעטען די שעהן-געאָרדנעטע שורות פון זײן גאָרטען. און איצט האָט זיך ערשט ארױסגעװיזען, װאס פאר א שטאַרקען אינטעלעקטועלען רעזערװ דער בריטישער פאָלקס-גײסט באזיצט אין די פרישע, פון דער קולטור ניט אױסגעשעפּטע, מלוכות, װאָס ליגען װײט פונ'ם מיטעל-פּונקט פונ'ם פּאָליטישען לעבען. אירלאַנד, װאָס האָט אין אכצעהנטען יאהרהונדערט ארױסגעבראכט אַזאַ דענקער װי סװיפט און אַזאַ שריפטשטעלער װי גאָלדסמיט, האָט פארמאָגט אַ גרױסען אוצר פון װוּנדערשעהנע מעלאָדיען, װאָס זײנען געזונגען געװאָרען אין גאַנץ אײראפּא אזױ שנעל װי אַ גרױסער לירישער דיכטער האָט צו זײ צוגעפּאסט װערטער. די װאליסער האָבען געזאמעלט און פארעפענטליכט זײערע אַלטע דיכטונגען. און אין שאָטלאנד, װעמעס נידריגערע געזעלשאַפטס-שיכטען עס זײנען נאָך ניט אָנגעשטעקט געװאָרען פון דער געדריקטער לעבענס-

געאָרג בראַנדעס
אַרט פון די ענגלק ע פאַבריק-אַרבײטער און װעמעס אײנװױנער עס האָבען זיך געהאַלטען פעסט און געװען שטאָלץ אױף זײער פאַרגאַנגענהײט און זײער לאַנד, זײערע פאַלקס-ליעדער, זײער אבערגלױבען און זײערע פּאָליטישע אײגענטימליכקטען, איז ערשיענען אינ'ם לעצטען דריטעל פונ'ם אכצעהנטען יאהרהונדערט מאקפערסאָנ'ס אסיאן אלס א פּראטעסט קעגען די קאַלטע פארשטאַנד און רעגעל-דיכטונג. דער אײנפלוס פון אסיאן איז געװען גלײך גרױס אױף אלפיערי און פּאסקאלא אין איטאַליע, אױף הערדער און געטע אין דײטשלאַנד און אױף שאטא-בריאן אין פראנקרײך. שפּעטער ערשײנט אין ענגלאַנד פארסיס זאַמלונג פון אלטע ענגלישע פאַלקס-ליעדער און אין שאטלאַנד — די זאמלונג פון אלטשאָטישע באַלאַדען פון װאָלטער סקאָט.
אָבער, צװישען אָט די צװײ ליטערארישע ערשײנונגען קומט פאָר פון לאַנד צו לאַנד און צוריק אײנע פון יענע שטרעמונגען װאָס איז מײן איצטיגע הױפּט-אױפגאַבע נאָכצוּװײזען און װאָס קומט דאָ גאַנץ קלאָהר אַרױס. אַ קורצע צײט נאָך דער ערשײנונג פון פּערסי'ס זאַמלונג, איז דאָס בוך ארײנגעפאַלען אין די הענר פון א קלײנעם אָרימען געריכטס-באַמטען, װאָס האָט געװױנט אין א דאָרף בײ געטינגען און געלעבט אין שלעכטע פאַרהעלטענישען. עס מאַכט אױף בירגער'ן אַזאַ שטאַרקען אײנדרוק, אַז עס רופט אַרױס אַ רעװאָלוציע אין זײן גאַנצען געמיטס-צושטאַנד און װירקט אױף איהם אָנצושרײבען עפּעס אַזױנס, װאָס איז לאַנג געװען פאַרבאַנט פון דער קונסט-דיכטונג װאָס ער אָבער רופט עכטע „פּאָעזיע" (צו באגעזען, זעה „לאַבירינט") — אַ באַלאַדע. אַזױ אַרום פאַנגט ער אָן זײן באַריהמטע „לעאָנאָרא", אַרבײט אױף איהר לאַנגזאַם װאָך אײן, װאָך אױס, און איז אַזױ פעסט איבערצײגט פון דער װיכטיגקײט פון זײן אונטערנעמונג, אז ער הערט זיך ניט אױף' צו באַריהמען דערמיט אין די בריעף צו זײנע פרײנד. די באַלאַדע ערשײנט און צוטראָגט זיך באַלד איבער גאַנץ אײראָפּא. אין יאָהר 1795 האָט אַ יונגע דאַמע אין עדינבורג אױף אָט דער באַלאַדע געצױגען די אױפמערקזאַמקײט פון אַן אַנדער געריכטס-באַמטען. דער יונגער יוריסט, װאָלטער סקאט, װאָס האָט פארשפּראכען צו זײן נאָך א גרעסערער דיכטער, האָט

דער נאַטוראַליזם אין ענגלאַנד
15
געמאַכט זײן ליטעראַרישען דעבוט מיט דער איבערזעצונג פון „לעאָנארע" און פון א צװײטער באַלאַדע „דער װילדער יעגער". װען אָט די איבערזעצונגען זײנען אױפגענומען געװאָרען מיט בײפאַל האָט דער איבערזעצער זיך אָנגעפאַנגען צו האַלטען פאַר אַ גרױסען דיכטער. אױף דער גרונדלאַגע פון אָט די איבערזעצונגען און אױך פון דער איבערזעצונג פון „געץ פון בערליכינגען" װאָס סקאט האָט פארעפענטליכט אין 1799, איז די נאציאנאל-שאָטישע ראָמאַנטיק געװאַקסען אין איהרע דיכטונגען.
דאָ, אין אָט דער ליטעראטור באגעגענען מיר שױן די ערשטע סימפּטאָמען פון דער געמײנשאַפטליכער אײראָפּעאישער רעאַקציע קעגען דעם אַכצעהנטען יאָהרהונדערט. דאָס לעבעדיגע נאַציאָנאַל-געפיהל, װאָס פאַרטרײבט דעם קאָסמאָפּאָליטיזם, װײזט זיך אַרױס אין ענגלאַנד בײ װאָרדסװאָרט אין דער פאָרם פון פּאָעטישער באַשרײבונג פונ'ם פּאַטריאָטיזם ; בײ סאוטײ — אַלס גאנץ אָדער האַלב-אָפיציעלע פארהערליכונג פונ'ם קעניגליכען הױז און די נאַציאָנאַלע העלדענטאַטען ; בײם שאָטלענדער קעמפּבעל — אין דער פאָרם פון לײדענשאַפטליכע קריגס-און פרײהײטס-ליעדער אין דער צײט, װען סקאט און מור זײנען די פּאָעטישע פאַרקערפּערונג פון שאָטלאַנד און אירלאַנד. דאָס אַלגעמײנע צוריקשטרעבען צו פאָלקסטימליכקײט האָט זײן הױפּט-פארטרעטער אין װאָרדסװאָרר, װאָס גיט זיך באַזונדערס אָפּ מיט שילדערונגען פון די נידעריגערע פאַלקס-שיכטען ; די פאָרליעבע צום מיטעל-אַלטער װערט אם בולט'סמען אַרױסגעבראַכט דורך װאָלמער סקאט, װאָס פאראײניגט אין זיך די ליעבע פונ'ם אַנטיקװאר פאר דענקמאלען פון דער פאַרגאַנגענהײט מיט דעם שטאַרקען חשק פונ'ם טאַרי-פּאָליטיקער צו שילדערן דאָס אלטע אין אַן אנציהענדער באלײכטונג. די דאָמאַנטיק פונ'ם אבערגלױבען געפינט איהר דיכטער אין קאלרידזש, װעמעס אבזיכטליכע נאַיװיטעט און אײנפאכקײט עס האָט א גרױסע ענליכקײט צו טיק'ס ; קאלרידזש איז אױך דער, װאָס האָט, אלײן זײענדיק דער רעפּרעזענטאַנט פון דער דײטשער פילאָזאָפיע פון יענער צײט, אױפגעהױבען א װיסענשאַפטליכען פּראָטעסט קעגען דער אױפקלערונגס-פּעריאָדע. זײן פילאָזאָפיע איז דורכאױס גיט ענגליש, רײן אפריא-

געאָרג בראַנדיעס
ריסטיש, קאָנסערװאטיװ, רעליגיעז און היסטאָריש, דער היפּוך פונ'ם עקספּערימענטאַלען כאַראַקטער פון דער ענגלישער װיסענשאַפט, װאָס איז ראַדיקאַל, אונגלױביג און מעטאַפיזיש ; עס איז א „שעלינגיאניזם", װאס זוכט פון אָנהױב אָן זיך ניצליך מאַכען אַזױ פיעל רעזולטאַטען פונ'ם פאָריגען יאָהרהונדערט װי עס איז איהם נאָר מעגליך, װאָס האַלט זיך אָבער צו דערזעלבער צײט עקשנות'דיג פעסט אינ'ם אַנטקעגענגעזעצטען עקסטרעם, דורך װעלכען די פריהערדיגע צײט איז אזױ געשטרױכעלט געװאָרען. דער פאַרטרעטער פון דער אונקלאָהרער, פאַנטאַסטישער ריכטונג איז סאוטײ מיט זײנע אָריענטאַלישע עפּאפעען. װאס אנבאלאנגט די לײדענדע און לײדענשאַפטליכע העלדען פון שאטאָבריאן און פונ'ם ראָמאַנטיזם אין אלגעמײן, קומען זײ אַרױס בײ בײראָן אין א מעהר לײדענשאַפטליכער און מענשליכער געשטאַלט אין דער צײט, װען שעלי'ס ספּיריטואַליזם און זײן אױפלעזען פון אַלע פעסטע פאָרמען אין עטער-מוזיק דערמאָנט אונז אינ'ם אײפער און דער אונקלאָהרקײט פון נאװאליס.

דער נאָטוראַליזם אין ענגלפּנד
2
געמײנשאַפטליכע שטריכען
כאראקטער.
פונ'ם
מאָלקס-
אָט די געמײנשאפטליכע און הױפּט-גרונד-שטריכען פון דער פּעריאָדע װערען אױף א זעהר בולט'ן אופן מאָדיפיצירט דורך געװיסע ספּעציעל ענגלישע כאראקטער-שטריכען, װאָס, כאָטש מען מערקט זײ נישט ערגעץ אנדערש, קומען זײ אָבער גאַנץ קלאָהר אַרױס בײ די פאַרשידען-אַרטיגע גײסטער, װאָס טרעטען ארױס אין דער ענגלישער ליטעראַטור פון יענער צײט.
אָט די שטריכען שטאַמען אלע אָפּ פון אײן אײנציגען שורש : דער שטאַרקער נאַטוראַליזם. װי מיר האָבען שױן געזעהן, איז דער ערשטער שריט פון דער נײער ליטעראַרישער באװעגונג באשטאַנען אין דעם, װאס אַלע שריפטשטעלער זײנען געװען נאַציאנאל אינספּירירט. אָבער נאַציאנאליזם אין ענגלאנד מײנט נאַטוראַליזם, אַזױ גוט װי אין דײטשלאַנד מײנט דאָס דאָמאַנטיזם און אין דענמארק א פאנאטישע איבערגעבענקײט צום אַלט-סקאַנדינאַװישען. די ענגלישע שריפטשטעלער האָבען אלע אָהן אױסנאַהם מיט אנדאַכט שטודירט, פארעהרט און פאַרגעטערט די נאַטור. װאָרדסװאָרט, װאָס האָט ליעב צו געבען זײנע נײגונגען דעם כאַראקטער פון אידעען, שרײבט אױף דאָס װאָרט „נאַטור" אױף זײן פאָהן און שטעלט פאָר אין גראַנדיעזע בילדער בערג, ימים, טײכען, פּױערען און אַרבײטער פון צפון-ענגלאַנד מיט דער קלײנליכסטער פּינקטליכקײט. סקאט'ס נאַטור-שילדערונגען זײנען, װי באקאנט, געמאַכט נאָך אָרט-נאָטיצען און אַזױ געטרײ, אז א באָטאַניקער װאָלט דורך זײ געקענט שטודירען די דאָרטיגע פלאַנצעןװעלט. קיטס מיט זײן גאַנצער פאַרהערליכונג פאר דאָס אַלטע און פאַר גריכישער מיטאָלאָגיע, איז א סענזואַליסט, איז באַ-

פּ
גארג ב.יאַנדעס
גאַבט מיט די שרפסטע חושיט און מיט דער פײנסטער פיעלזײמיגער עמפּפינדליכקײט, װאָס זעהט, הערט, פיהלט, שמעקט און אמעמט אײן אלע שאטירונגען פון פאַרבען-פּראַכט, פױגעל-געזאַנג, זײדען-װײכקײט, טרױבען-זאַפט, און בלומען-גערוך, װאס נעמט אַרום די נאַטור. מאָר איז די פאַרקערפּערונג פון גײסטיגע עמפּפינדליכקײט. דער פאַרצערטעלטער דיכטער, װאָס פאַרצערטעלט אױך אַנדערע, לעבט, װײזט אױס, אין די שענסטע און אױסגעקליבענסטע אײגענטימליכקײטען פון דער נאַטור ; ער פארבלענדעט אונזער גײסט מיט זון-שײן, פאַרשלעפערט איהם מיט נאַכטיגאל-מעלאָדיען און פאר'שכור'ט איהם מיט זיסקײט. מיר לעבען מיט איהם אין אן ענדלאָזען חלום פון פליהען, בלומען, רעגענבױגען, שמײכעל, חן, בליהונג, שעמעװדיגקײט, טרערען, קושען און נאָכאמאָל קושען. די שטאַרקסטע טענדענץ אין בײראן'ס „דאָן זשואַן" און שעלי'ס „די סענסי" איז אין גרונד נאטוראַליזם. מיט אַנדערע װערטער, דער נאַטוראַליזם אין ענגלאַנד איז אַזױ שטאַרק, אז ער דרינגט דורך קאלרידזש'ס ראָמאַנטישען איבער-נאַטוראַליזם, װארדסוארט'ס טיעף-קירכליכען טעאיזם, שעלי'ס אטעאיסטישען ספּיריטיזם. בײראָן'ס רעװאָלוציאָנערען ליבעראליזם און סקאט'ס אינטערעסידען זיך פאר דער פאַרגאַנגענהײט ; ער באַהעשט בײ אַלע דיכטער זײער פּערזענליכען גלױבען און זײער פּאָעטישע ריכטונג.
אָט דער שטאַרקער, זאַפטיגער רעאַליזם איז אַ פּראָדוקט פון פאַרשידענע שטאַרק בולט'ע ענגלישע כאַראַקטער-שטריכען — צו אַלער ערשט בײ דער ליעבע צום לאַנד און צום ים. כמעט אַלע ענגלישע פּאָעטען פון יענער צײט װױנען אָדער אין דאָרף אדער בײם ים. די ענגלישע מוזע איז פון תּמיר אָן געװען אַ פרײנדין פון דארף-הױפען און פאַרמערײען. װארדסװארט'ס עכט ענגלישע פּאָעזיע האַרמאָנירט פֿאָלשטענדיק מיט די באַקאַנטע בילדער און גראַװירען פונ'ם ענגלישען דאָרף-לעבען, װאָס טראָגען אױף זיך דעם שטעמפּעל פון געזוגדקײט און גלײכמעסיגער רוהיגקײט. אָפט איז דאָס בילד אָנגעהױכט מיט א מין עװאַנגעלישער הײליגקײט, װאס איבערגיט די פאָטערליכע אַנדאַכט פונ'ם דאָרף-פּריסט, אָדער פון די תּפלות אין הױז. בערנס, דער פּאָעט הינטערן פּלוג און

דער נאַטוראָליזם אין ענגלאַנד
גרעסטער פּאָעטישער זשעניע אין שאָטלאַנד, האָט גאַנץ פריה געװידמעט די שאָטישע דיכטונג דעם דאָרף-לעבען. עס ליגט אױך אמת אינ'ם כײסענדיגען אױסדרוק פון עמערסאָן, אז סקאט האָט אין אלע זײנע עפּאָפעען מעהר ניט געגעבען װי אײן רײזע-בוך איבער שאָטלאנד אין ריטמען. אז שױן זײנע צײט-גענאָסען האָבען פון איהם געהאַט דעמזעלבען אײנדרוק, זעהט מען פון מאָר'ס סאַטירישע װיצען איבער דעם װי סקאט „װערט פאַרטיג" מיט אײן פּריצ'ישען הױף נאָכ'ן אַנדערען. און װאָס פאר אַ דאָל שפּיעלען אָט די פּריצי'ישע הױפען בײ אָט די צװײ גאַנץ ענגעגענגעזעצטע דיכטער-נאַטורען װי בײראָן און סקאט ! דער נאָמען ניו-סטעד איז אזױ שטארק פארבונדען מיט בײראָן װי דער נאָמען אבאטספאָרד מיט װאלטער סקאט. דאָס אַלטע פּריסטערטום מיט דער מיטעל-אַלטערליכער און פאַנטאַזיע-פולער אַרכיטעקטור איז פאַר בײראָן די נױטיגע באגלײטונג צו זײן פּער-טיטול און א מין ערבות צו האָבען אן אײגענע הײם אין ענגלאַנד. ער פארקױפט דאָס ערשט, װען ער פארלאָזט אינגאַנצען זײן פאָטערלאנד. װאלטער סקאט'ס נחלה איז אמת נישט אַזױ אַלט און בכבודיק ; אבער ער קױפט אבאטספארד דאמאלס, װען ער קען שױן זײן שטענדיגען שטארקען װוּנש נאָך א נחלה ניט מעהר באזינגען, און אָרדענט זיך אַזױ אײן אין דער צײט פון זײן דארטיגען גליקליכען אױפענטהאַלט, װי ער װאלט פון תּמיד אן געלעבט נאָר מיט דעם אײנציגען צװעק ארױסצוּװײזען די קעניגליכע גאַסט-פרײנדליכקײט פון א שאָטלענדישען פּריץ און פיהרען אן אומגעצװוּנגענעם ארט לעבען אױף דער פרײער לופט. ער האָט באַזונדערס חשק צו געפאהר-פולע פארגעניגען, איבערצובראדזשען א שטורעמדיגען טײך װוּ ער װאלט מיט פופציג טריט װײטער געקענט טרעפען א בריק, אדער רײטען אױף א משונה'דיג װילד פערד, אױף װעלכען אן אַנדערער װאלט ניט געװאגט זיך צו זעצען, און בײ פאַקעל-באלײכטונג כאפּען לאקסען מיט'ן שפּיעז, װערענדיק אָט דורכגענעצט פונ'ם רעגען אָט דורכגעפראָרען פון דער נאַכט-קעלט. װעלכער קענער פון בײראָן'ס לעבען דערמאָנט זיך ניט דערבײ אָן בײראָז'ס פארליעבע פאר װילדע פערד און זײנע װאנענדיגע שװיסעאָראָבּחפּפּפּ ?

גאָרג בראָנדעס
פון דעסטװעגען ליגט אינ'ם פארהעלטניש פון אָט די צװײ דיכטער צי איהרע גרונד-באזיצונגען א מין היפּות װאָס כאַראַקטעריזירט די פארשידענקײט פון אָט די נאַטורען. בײראָן'ס פאָרליעבע פאר ניו-סטעד ליגט אין זײנע אריסטאָקראטישע נײגונגען, סקאט'ס פארליעבע פאר אבאטספארד — אין זײנע היסטאָרישע אינסטינקטען. פּונקט װי װאלטער סקאט'ס נחלה האָט געהאט אלס הינטערגרונד דעם עטריקער-װאלד, אזױ האָט אױך ניו-סטער געהאַט אלס הינטערגרונד דעם שערװוּד-װאלד, װאס איז אזױ באריהמט געװארען דורך ראָבין הור און זײנע לוסטיגע חברים. ניט קוקענדיק אױף דעם אלעמען האָבען אָט די עראינערונגען אױף בײראָנ'ען ניט געהאט קײן באַזונדערען אײנפלוס, כאָטש אינ'ם דרײצעהנטען געזאַנג פון זײן „דאָן זשואן" באזינגט ער אזױ שעהן דעם פּריסטעראמט. דערפאר אָבער קלינגען די עראינערונגען פונ'ם עטריקער װאלד װי א רעפרעין אין די דיכטונגען פון װאלטער סקאט : ער און ניט בײראן איז עס, װאס װעקט אױף פון קבר דאָס לעבען, די פּאָעזיע פון שערװוּד-װאלד. (אין „אײװענהא.")
אַ צװײטע אײגענטימליכקיקט פונ'ם נאַטוראליזם איז די ליענע פון די דיכטער פאַר דעם העכערען מין חיות און זײער שטענדיג פארהעלטעניש צו דער חיות-װעלט. זײ האָבען א פאָרליעבע צו אלע הױז-חיות — די קאָנסעקװענץ פון זײער ענגלישען הײמאַטגעפיהל. װען זײ פאָהרען ערגעץ פיהרען זײ מיט זיך די הײם מיט די הױז-חיות. כמעט אָט די אלע שריפטשטעלער זײנען ספּאָרט-מענער און-, ראשית כל, לײדענשאפטליכע רײטער. מען מוז אָט דעם שטריך באַטאָנען, כדי מען זאָל ניט — װי עס קומט אָפט פאָר — באַטראַכטען פאר אָריגינעל אדער אינדיװידועל אַ שטריך, װאָס איז פון אַ רײן פאָלקס-פּסיכאָלאָגישען כאַראַקטער. ניט אומזיסט שטאַמט אָט די ראַסע אָפּ פון צװײ מיסטישע העלדען מיט פארשידענע נעמען : הענגיסט און האָרזא. אָט די ליעבע פון בײראָן צו פערד, הינט און אַלערלײ אַנדערע װילדע חיות, װאָס איז אזױ אָפט באצײכענט געװארען אלס אײגענטימליכקײט פון בײראָן'ס צוריקגעצױגענקײט פון מענשען, טרעפען מיר פּונקט אַזױ שאַרף און בולט בײ װאלטער סקאט, װאס האָט געלעבט אין בליהענ-

דער נאַטוראַליזם איז ענגלאַנד
דיגען הױזליכען גליק. אינ'ם באקאנטען בריעף פון מעטיו איבערן לעבען אין ניו-סטעד דערזעהען מיר בײראן אלס יונגען מאן ארומגערינגעלט מיט אַ גאנצער מענאזשעריע אפילו מיט אַ בער און אַ װאָלף ; מעדװין דערצעהלט אונז אױך אין זײנע באשרײבונגען איבער בײראָנ'ס לעבען אין איטאַליען, אז אין 1821 איז ער ארױסגעפאָהרען פון ראװענא „מיט זיבען דינער, פינף עקיפּאַזשען, נײן פערד, אײן מאלפּא, א יאַגד-רונד, אַ „בולדאָג", צװײ קעץ, דרײ גװינא-היהנער און נאָך אַנדערע פױגעל." דאָס װאָלט זיך געקענט אױסװײזען, אַז עס איז אַ רײן פּערזענליכע אײגענטימליכקײט. אָבער מען זאָל נאָר לײענען, צוליעב דעם פאַרגלײך, אין װאלטער סקאט'ס ביאגראפיע די באשרײבונג פון זײן ציהען זיך קײן אבאטספארד. דער אײנציגער אונטערשיד איז נאר, װאס דא טרעפען זיך אין א קאָמישער צוזאמענשטעלונג די טרעדלער-בודע מיט דער מענאזשעריע צוזאמען. דער צוג האָט אױסגעזעהן װי אַ קאַראַװאַן, די עקיפּאזשען זײנען געװען פול מיט שװערטען, בױגען, שוץ-בלעכען און שפּיזען. די היהנער האָט מען אײנקװאַרטירט אין אַלטע העלמען און אפילו די בהמות האָבען בײ דער פּראָצעסיע געמוזט טראגען אלטע פאָהנען, סטאַנדאַרטען און מושקעטען. לעבען דעם צוג איז געגאנגען בײ א טוץ פּױערען-קענדער אָנגעלאָדען מיט פישער-אינסטרומענטען, נעצען, לאקס-שפּיזען און האָבען געפיהרט אױפ'ן שטריק אַלערלײ סארטען הינט. מען געפינט געװעהנליך אַ שטריך פון שװערמיטיגער מעלאנכאָליע בײ בײראן אין זײן ליעבע צום הונד באַטסװײן און אין דער פײערליכער אױפשריפט װאָס ער האָט געמאכט אױפ'ן הונד'ס מצבה. אָבער כדי צו פארשטעהן אָט דעם שטריך מוז מען דענקען װעגען דעם, אז דער לעבענסלוסטיגער סקאט האָט פײערליך מקבר געװען זײן ליעבלינגס הונד קאמפּ בײ זיך אין גאָרטען און די גאַנצע פאַמיליע איז געשטאַנען װײנענדיק אַרום קבר.
נאָך מעהר כאַראַקטעריסטיש פון דער ליעבע צו גרונד-באזיץ און צו פערד און הינט, װאס האָט זיך אַזױ שטארק ארױסגעװיזען אין דער ענגלישער פּאָעזיע, איז די פאָרליעבע פון די ענגלענדער צום ים. דער ענגלענדער איז אן אמת'ער אמפּיביום. א גאנצע גרופּע פון די נאַטור-שילדערונגען פון אָט דער פּעריאדע איז אן

געאָרג בראַנדעס
אמת'ע ים-מאלערײ. עס, האָט עקזיסטירט אַן אלטע און אין יענער צײט נאָך פארשטארקטע מסורה, אז ענגלאנד איז רי קעניגין פונ'ם ים ; די ענגלישע דיכטונג איז דערפאר געװען און פארבליבען די בעסטע שילדערונג און אױסטײטשונג פונ'ם ים. עס פיהלט זיך א הױך פון דער אַרישקײט און פרײקײט פונ'ם ים אין דער בעסטער פּאָעזיע פונ'ם לאנד. דער ים אלײן איז פאר די דיכטער געװען דער פרײהײטס-סימבאָל װי פאר די שװײצער די אַלפּען. מיט פאָלקאָמענעם רעכט רופט אױס װארדסװארט אין זײנע סאָנעטען צו דער פרײהײט. (.12 .1) :
צװײ שטימען זײנען דאָרט ; אײנע פון דעם יס,
די צװײטע פון די בערג ; בײדע שטאַרק גענוג :
פּון בײדע זײטען פון דער אײביגקײט,
אָ פרײהײט, דײן מוזיק דאָרט קלינגט.
דערפאַר דערװאַכט אױך װירער בײ די בעסטע דיכטער פונ'ם לאַנד אין דער גלאַנצענדסטער פּעריאָדע פון דער ענגלישער פּאָעזיע פון אָט דעם יאָהרהונדערט דער שױן לאַנג באַגראָבענער גײסט פון דער ביקענגער צײט. קאלרידזש'ס ליד „דער אַלטער מאַטראָס" ענטהאַלט אין זיך די גאַנצע מורא'דינקײט און שרעקליכקײט פון'ם ים ; קעמפּבעל'ס אָדע „דאָס שיפס-פאָלק פון אַלט-ענגלאנד" שטעלט פאָר אַ באַגײסטערטע, מעלאָדישע און מוטיגע פארהערליכוננ פונ'ם העלדענמוט פונ'ם ענגלישען ים-פאָלק און ענגלישער הערשער-מאכט, בײראָנס ביקענגער-רײזען שפּיגלען זיך דירעקט אָפּ אין „טשאַילד העראלד" און אין „דאן זשואן", שעלי'ס לײדענשאַפט פאַר'ן ים און ים-רײזען לעבט און אטעמט דורך זײן כװאַליע-אַרטיג-באַװעגליכען ריטם פון אלע זײנע לידער, װאָס באַזינגען װינד און כװאַליעס און באַזונדערס פון זײן מײסטערװערק „די אדע צום מערבדװינד".
אַריבערגעטראָגען אין דער געזעלשאַפט, װערט דער נאַטוראַליזם רעװאלוציאנער, װי דאָס איז שױן געװען מיט רוסא דער פאַל. הינטער דער ליעבע צום גרונד-באַזיץ און רער לוסט זיך איבערצוגעבען צו קאַפּריזען פונ'ם ים, װאָס דאָס איז די שיפערע

דער נאַטוראָליזם אין ענגלאַנד
אורזאך פונ'ם נאַטוראַליזם, ליגט בײם ענגלענדער דאָס נאָך טיפעדע נאַציאָנאַלע זעלבסטשטענדיגקײטסיגעפיהל, װאָס האָט געמוזט אונטער אָט די באַשטימטע היסטאָרישע פאַרהעלטנישען פיהרען די עדעלסטע גײסטער צום ראַדיקאַליזם. קײן נאַציע איז אזױ דורכגעדרונגען מיט'ן נאַציאָנאַלען זעלבסט-געפיהל װי די ענגלישע ; מען זעהט דאָס אַם בעסטען, װען מען טרעפט דעם ענגלענדער אין אױסלאַנד ; װי מיט טראמפּעטען לאָזט ער אר זיך געהען די ידיעה, אַז ער איז אן ענגלענדער. אָט די זעלבסאטענדיגקײט, װאָס איז אַריבערגעגאנגען אין דער ענגלישער ליטעראַטור, האָט אין ענטשײדענדע מאָמענטען געמאַכט די ענגלישע קונסט פאַר אַ כאַראַקטער-קונסט און אױך געגעבען דעם שטױס און פאַראורזאַכט די גאַנצע איבערקערעניש אין דער אײראָפּעאישער ליטעראַטור פון דער פּעריאָדע מיט װעלכער מיר באַשעפטיגען זיך איצט.
עס האָט זיך געפאָדערט אן ענגלענדער, ער זאָל קענען, װי בײראן, אָפּשטעלען דעם שטראָם, װאָס איז אױסגעגאנגען פון דער הײליגער אַליאַנץ — אַן ענגלענדער ראשית כל דערפאר, װײל נאָר אן ענגלישער דיכטער װאָלט געהאט דעם כאַראַקטער דערצו און נאָך דערפאַר, װײל אין יענער צײט האָבען נאָר די ענגלישע דיכטער געהאַט אָט דעם אױסגעפרעגטען פּאָליטישען האנג און דעם שאַרפען פּאָליטישען זין, מיט װאָס עס האָט זיך פון תּמיד אָן אױסגעצײכענט אָט די ערשטע אפשר טאַקי די אײנציגע פּאַרלאַמענארישע נאַציע. עס האָט זיך אפילו געפאָדערט אן ענגלענדער, אום צו קענען מיט אזא װילדער ענערגיע א װאָרף טאָן די הענטשקע אין פּנים דעם אײגענעם פאָלק. נאָר אינ'ם נאַציאָנאַל-שטאָלצעסטען פלק האָבען זיך געקענט געפינען אַזעלכע גרױסע גײסטער, װאָס זאָלען זײן גענוג שטאָלץ, צו געהען קעגען דער אײגענער נאַציע. אָט די פּערזענליכע זעלבסטשטענדיגקײט בײ די אָנגעזעהענע דיכער-גײסטער פונ'ם פאָלק איז צו פאַרדאַנקען דער עכט-ענגלישער אײגענטימליכקײט. אָט די דיכטער האָבען אזױ גוט װי גאָר קײן טעאָריע ניט, זעלטען גענוג האָבען זײ אן עסטעטישע טעאָריע אַרער קײנמאָל ניט קײן פילאָזאָפישע. אין דער צײט, װען, למשל, די דײטשען : לעסינג, הערדער, געטע און שילער האָבען זיך

געאָרג בראַנדעס
ערװאָרבען באַדײטונגספולע פאַרדינסטען פֿאר דער װיסענשאַפט, איז צװישען דער ענגלישער דיכטער-גרופּע קײן אײן װיסענשאַפטסמאַן ניט פאַראַן. יאָ, דאָס מערקװירדיגסטע איז, װאָס אָט די שריפטשעלער דיסוקוטירען אפילו ניט איבער זײערע אײגענע שאַפונגען אײנער מיט'ן אַנדערען. געטע און שילער קאָרעספּאָנדירען אָהן אַן אױפהער איבער דער נאַטור און דער רעכטער באַהאַנדלונג פון פאַרשידענע סוזשעטען, יאָ, זײ פיהרען אָפט גאַנץ לאַנגע דיסקוסיעס װעגען דער נױטיגקײט פון א שורה מעהר אָדער װענגיער. הײבערג און זײן שול געהען נאָך באַשטימטע עסטעטישע פּרינציפּען, איבער װעלכע זײ האָבען זיך געאײניגט, און זײנען ניט װעניגער קריטיקער װי פּאָעטען. אָבער סקאט, בײראן און מאן, װאס זײנען האַרצליך באַפרײנדעט אײנער מיט'ן אַנדערען, געהען אן יעדער פאָלשטענדיק איזאָלירט מיט זײערע פּאָעטישע שאַפונגען און קײנער פון זײ נױטיגט זיך ניט אין א װוּנק, אן עצה, אָדער אַ געשפּרעך פון זײן ברודער-דיכטער. אפילו װען עס טרעפט זיך אן אױסנאַם-פאַל, אַז אײנער באַײנפלוסט רעם צװײטען, װי למשל, בײראן, װארדסװארט'ן אדער שעללי'ן, קומט דאָס אָבער פאר, אַזױ צו זאָגען, בסוד, פאָלשטענדיק אומבאַװוּסט, און אױף אַזאַ'ן אופן, אַז דער באַי'ינפלוסטער דערמאָהנט קײנמאָל ניט װעגען דעם און איז דאָס ניט מודה. אן אמעריקאנער שריפטשטעלער האָט אָט דעם ראַסענ-מערקמאל גוט כאַראַקטעריזירט, װען ער זאָגט : „יעדער פון אָט די אינזעל-באַװױנער איז אלײן אַן אינזעל".
איך האָב פריהער אָנגעדײט װעגען פּאָליטישען זין און פּאָליטישען אינטערעס. אַזױ װי קײן אײנציגער פון אָט די דיכטער איז ניט קײן װיסענשאַפטס-מאַן, אזױ איז כמעט ניטאָ אָײנער פון זײ ער זאָל ניט זײן קײן פּאָליטיקער. די פּאָליטישע טענדענץ איז אַ דירעקטער פּועל-יוצא פונ'ם נאַציאָנאַלען רעאַליזם. די פּאָליטישע איבערצײגונגען פון די דיכטער קענען זיך זײן פאַרשיעדען, אבער אלע באטײליגען זיך : סקאט אלס טארי, װארדסװארט —אַלס ראמאליסט, סאוטײ און קאלרידזש — פריהער פאַר און נאָכדעם קעגען די פּריציפּען פון דער נײער צײט, מאר — פאר די אירלענדער, לאנדאר, קעמפּבער, מײראן און שעלי אַלס ראַדיקאַ-

דער נאַטוראַליזם אין ענגלאַנד
25
לען — פאר די אונטערדריקטע בײ די פעלקער און פאר די אונטערדריקטע פעלקער אלײן. אַלס אױסנאַם קען באַטראַכט װערען דער פּאָעט קיטס, װאָס האָט זיך אָפּגעגעבען מיט דער קוגסט נאָי צוליעב דער קונסט, אָבער מען מוז ניט פאַרגעסען, אז ער איז שױן צו פינף און צװאנציג יאָהר געשטאָרבען.
אָט דער אינטערעס פאַר דער װירקליכקײט איז אױך די סבה, פאר װאָס די רײן ליטערארישע שטרײטפראגען (למשל, קלאַסיציזם אָדער ראָמאַנטיק), װאָס באַריהרען מיט זײער אבסטראַקטקײט ניט דאָס לעבען, האָבען דאָ קײנמאָל ניט געקענט דערגרײכען צו'ן אַזאַ איבערטריבענער באַדײטונג, װאָסערע מען האָט צוגעגעבען אין דערזעלבער צײט רײן ליטעראַרישע קאנטראװערזען אין דער דײטשער, דענישער און אפילו אין דער פראנצױזישער ליטעראַטור. עס איז אָבער באַזונדערס אינטערעסאַנט צו זעהען װי עס פאַרבינדען זיך בײם ענגלענדער דער פּראַקטישער זין מיט דער פאַנטאַזיע. סקאט דערפיהרט זײן אומװילען קעגען רעװאָלוציע צו רײנער דאן-קיכאָטעריע. ער רעדט זיך, למשל, דורך מיט אײנעם פון זײנע פרײנד, אַ הערצאָג, װעגען דעם, אז אױב די פראנצױזען זאָלען לאנדען אין ענגלאַנד, זאָל ער זיך צוריקציהען אין די װעלדער און דאָרט לעבען װי ראבין הור און זײנע פרײנד. כמעט אין דערזעלבער צײט ערקלערען סאוטײ און קאלרידזש אין דער ערשטער יאקאָבינישער לײדענשאַפט פון זײער יוגענד צו זײערע באַקאַנטע, אז זײ װילען אױסװאנדערען קײן אמעריקא ערגיץ אין אן אײנזאַמער געגענד. זײ האָבען זיך אױסגעקליבען די ברעגען פון סוסקעהאנע, װײל דער נאָמען פון אָט דעם טײך האָט פאַר אָט די יונגע לײט געקלונגען „שעהן און מעלאָדיש". זײ האָבען אין זין געהאַט דאָרט צו גרינדען אַ פּאנטיסאקראַטיע קאָמונע, װוּ דאס אײגענטום זאָל זײן שותפות'דיג און אלע מענשען זאָלען לעבען אין נאַטור-צושטאַנד. לענדאר, װאס האָט אלס שפּאַנישער סאָלדאט געקענט פאַר זײנע אידעען שטעלען זײן לעבען אין געפאַהר, האָט אין דער יוגענד אין זײן הײם װארװיקשיר געװאָלט באַנײען די עפּאָכע פון די אַרקאַדישע אידיליען ; ער איז אַלס דיכטער זעהר עהנליך צום סאָציאַליסט אָװען. שעלי, װאָס האָט אַזאַ פײנעם חוש פאר פּאָליטיק, אז ער דערמאָנט כסדר אין זײנעם אן

געאָרג ביענדעס
אױסדרוק אין „יוליאן און מאדאלא" : „איך בין װי אַ נערװ, װאָס דערפיהלט אילו דעם אומבאָדײטענדען דרוק אױף דער ערד" ; שעלי, װאס האָט פּאראױסגעפיהלט געװיסע פּאָליטישע רעװאלוציעס, װאָס האָט מיט פופציג יאָהר פאַר דער דורכפיהרונג פון דער פּאַרלאַמענטס-רעפאָרם ענטװארפען אין א בראָשורע אַ פּלאַן פאַאיהר דורכפיהרונג ; שעלי, װאָס האָט פּר.אָפעצײעט אין דער דראמא „העלאס" דעם גליקליכען אױסגאַנג פון'ם גריכישען אױפשטאַנד אין א צײט, װען אַלע שטאַַטסמענער האָבען איהם געהאַלטען פאַר האָפנונגס-לאָז — אָט דער שעלי איז א רײנער פאַנטאַסט װען עס קומט איהם אױס צו רעדען װעגען דעם אָנקומענדען גאָלדענעם צײט-אַלטער פונ'ם מענשען-געשלעכט. מען זאָל נאָר לײענען װי ער שילדערט דאָס נאָך אלס יונגער מאן אין „דער קעניגען מאב"; דאָס אײז פונ'ם נאָרדפּאָל צוגעהט, די מדבריות באדעקען זיך מיט קאָרנפעלדער און שאָטענדיגע לאָנקעס, די יאַשטשערקע לעקט די פיסלאַך פון'ם קינד, װאָס עסט מיט איהם צוזאַמען אָנבײסען, די װינטען װערען מעלאָדיש, די פּירות האַלטען אין אײן צײטיג װערען, די בלומען אין אײן שעהן װערען. דער לײב שפּיעלט מיט'ן ציגעלע, דער מענש הרג'עט ניט און עסט ניט מעהר קײן חיות, די פױגעל האָבען פּעהר ניט מורא פאַר די מענשען. שרעק עקזיסטירט ניט מעהר." דערמאָנט דאָס ניט אונװילקירליך אין עטליכע פון די געװאגטעסטע אוטאָפּיען פונ'ם דאמאלסדיגען סאציאַליזם ? די אײנפיהרונג פון באלאנסטעריען װאָלט, נאָך פוריעס פּלאַן, אין אַזאַ הױכען גראַד געװירקט אױף דער עקאָנאָמיע פון דער גאַנצער ערד, אַז סוף כל סוף װאָלטען זיך אױך די נאַטורפאַרהעלטנישען ראַדיקאַל געענדערט. אַ קרױן פון צפון-ליכט, באפעסטיגט בײם נאָרד-פּאָל, װאלט געגעבען סיביר די װארעמקײט פון אַנדאלוזיע, דער מענש װאָלט געמאכט דעם ים אומג זאלצען און איהם געגעען דערפאר דעם געשמאק פון לימאָנאד, די ים-חיות ואָלען זיך געלאָזט אײנשפּאַנען אַלס פערד בײ אונזעע שיפען. צום גליק האָט די ערפינדונג פון דער דאמפּרמאַשין איבעריג געאכט דעם גאַנצען געשפּאַן. אפילו בײראן, װאָס איז אָחן צװײ" פעל דער פּראַקטישסטער פון אלע דיכער, איז אױך דיכטער אין זײן פּאָליטיק. עס איז כמעט קײן ספק ניט, אַז אין זײנע באַמי-

דער נאַטוראָליזם אין ענגלאַנד
הוננען האָט איהם די גריכישע קעניגליכע קרױן געשװעבט פער די אױגען.
איך האָב, װי מען זעהט, ניט די אַבזיכט צו ארדעקען דעם אקט, אַז די ענגלישע דיכטער האָט אין פּראַקטישער באַציהונג עיך ניט געפעהלט קײן פאַנטאַסטערײ. דאָך ציהט זיך דורך זײער מאָראַל און לעבענס-אנשױאונג א מין רעאַליסטישער צוג, װאס אזױ בולט געפינט מען איהם ניט בײם פאלק. אין זײער פּאעזיע איז ארײנגעטאָן מעהר גראַן געזונטער מענשען-פאַרשטאַנד װי אין דער פּאָעזיע פון אַנדערע דיכטער. אלע צײכענען זיך אױס מיט א גערעכטיגקײטס-טריעב. װארדסטװארט ירשנ'ט איהם פון מילטאן ; קעמפּבעל, בײראן און שעלי פיהלען איהם אזױ אינסטינקטיװ, אז זײ װאלטען איהם געקענט פארטײדיגען קעגען אַ גאַנצער װעלט. ער שפּיעלט אָבער קײן ראָל ניט בײ בײראנס דײטשען גרױסען פאָרגענגער געטע און בײ זײן טאלאנט-פולען פראַנצױזישען נאכפאָלגער מיוסע. קײנער פון בײדע האָט ניט, װי בײראן, געשטעלט פירסטען און רעגירונגען פאַר'ן ריכשרשטול פון נערעכטיגקײט. אײגענטימליך ענגליש איז אָבער דאָס, װאָס אָט די גערעכטיגקײט פון װעלכער די ענגלענדער חלומ'ען, איז ניט װי די, װאָס, למשל, שילער פאַרעהרט, אן אפּריאריסטישע אידעע, נײן, זי איז א קינד פון דער פּראַקטישקײט. אום דאָס קלאָר צו זעהן, קען מען זיך אױסקלײבען אזא פרעהליכען, אזא אידעאַליסטישען דיכטער װי שעלי, און מען קען דערבײ זעהן, אַז זײן מאָראל איז פּונקט אַזאַ בולט'ע ניצליכקײטסיפילאָזאָפיע װי בענטאמ'ס און סטוארט מיל'ס. אַ כאַראַקטעריסטישער אױסדרוק בנוגע צו'ן אָט דעם שטריך אין שעלי געפינט זיך אין אײנער פון זײנע אָפּהאַנדלונגען. ער זאָגט אין צװײטען קאַפּיטעל פון זײן „מאָראל-ספּעקולאַציע" : ,װען אימיצער פאַר'עקשנ'ט זיך מיט דער פראַגע, פאַר װאָס ער זאָל העלפען צום מענשליכען גליק, פאַרלאַנגט ער דערמיט אַ מאַטעמאַטישען אָדער מעטאפיזישען גרונד פאַר אַ מאָראַלישער האַנדלונג. דער אבסורד פון אָט דעם סקעפּטיציזם איז ניט אַזױ קלאָר, ער איז אָבער ניט קלענער, װי דער אבסורד פון די, װאָס פאַרלאַנגען אַ מאָראַלישען גרונר פאַר מאַטעמאַטישע אָדער מעטאפיזישע אױספיהרונגען." אין דער טע-

28
גאָרג בראַנדעס
אָדיע „דאָס העכסטעס גליק פאר דער גרעסטער צאָהל" און אינ'ם טיפען פּראַקטישען גערעכטיגקײטס-טריעב, װאָס איז דער פּסיכאָלאָגישער קװאַל פון אָט דער טעאָריע, ליגט אין װירקליכקײט דער אױסגאַנגס-פּונקט פאר'ן ראַדיק,אַליזם פון דער ענגלישער פּאָעזיע אין דער צײט פון דער גרױסער אײראָ עאישער רעאַקציע.

דער נאָטוראָליזם אין ענגלאַנד
29
דער פּאָליטישער הינטערגרונד.
אַזױ װי די ענגלענדער זײנען דאָס אײנגעהאַלטענסטע און אין דערזעלבער צײט דאָס אונטערנעמונגס-לוסטיגסטע פאָלק, היות װי די ענגלענדער זײנען די געטרײעסטע צו זײער הײם און אין דערזעלבער צײט די רײזע-לוסטיגסטע, היות װי זײ פּאַסען זיך ניט לײכט צו צו ענדערונגען און אין דערזעלבער צײט קאַזיצען זײ דעם בולט'סטען פּאָליטישען פרײהײטס-חוש, דערפאר איז עס נאַטירליך, אז אין זײער לאַנד שפּאלטען זיך די גײסטער אין צװײ גרױסע פּאָליטישע גרופּען, פון װעלכע אײנע פארקערפּערט דאָס קאָנסערװאַטיװע און די צװײטע —דעם פרײזין. די פּאַרטײ-שײדינג דאָ איז ניט עהנליך צו דער פון פראַנקרײך. װען טען איבערטרײבט אפילו מיט זײן באַהױפּטונג, אַז אין פראַנקרײך זײנען פאַראַן נאָר צװײ פּאַרטײען : אײנע פון די צװאנציג-יאָהריגע און די צװײטע פון די פערציג-יאָהריגע, איז דאָך אָט די אײנטײלונג די װיכטיגסטע און װערט נאָר מאָדיפיצירט מיט דעם אָדער יענעם היסטאָרישען פּאַרטײ-נאָמען. אין ענגלאַנד און אין אָט דער לעבהאפטער פּעריאדע פון דער ענגלישער פּאָעזיע געפינען מיר װארדסװארט אַלס דעם רעפּרעזענטאנט פון אײן גרופּע אײגענשאַפטען און בײראן — אלס דעם טיפוס פון דער אַנדערער גרופּע.
נאָך טיעפער איז אָט די שפּאַלטונג געיואָרען אין די ערשטע יאָהרען פון'ם יאהרהונדערט דורך דעם צװײזײטיגען כאַראַקטער פון דער הױפּט-פּאַסירונג פון יענער צײט. דאָס איז געװען דער קריג קעגען פראנקרײך. שױן װעגען דעם דײטשען קריג האָב איך מיך אױסגעדריקט, אַז ער איז אמת געװען אן אױפשטאַנד קעגען א מורא'דיגער טיראנײ, אבער קעגען אזעלכער װאס האָט פארטרא- ז

געאָרג בראַנדעס
טען די רעװאָלוציאָנערע אידעען, און אַז ער איז אמת געװען ע קאמף אר הױז און ערד אבער אונטער דער קאטאנדע פון רער אלטער רעאַקציאנערער דינאסטיע. אױב מען האָט דאָס געקענט מיט רעכט זאָגען װעגען דײטשלאַנד, קאָן דאָס אָכער נאָך מיט מעהר רעכט געזאָגט יוערען װעגען ענגלאַנד. די אונאפּהענגיגקײט פון ענגלאַנד איז פון קײנעם ניט אָנגעגריפען געװאָרען, אָבער איבער זײערע אינטערעסען האָט געשװעבט אַ געפאַהר ; און אינ'ם משך פון'ם לאַנגען קריג און אױך לאַנג נאָכדעם זײנען געשטאַנען װי אין דײטשלאַנד, די פרײהײטס-ליעבענדע בײם רודער פון דער באַװעגונג,י נאָר די העכסטע געװאלט איז געלעגען אין די הענט פון א טארי-רעגירונג, װאָס איז געװען די האַרטסעטע און עקשנותדינסטע אין דער ענגלישער געשיכטע.
דערפאר איז דער הינטערגרונד פון אָט דער גאנצער ליטעראַטור פּעריאָדע אַזױ פינסטער. די װאלקען, װאָס בילדען אָט דעם הינטערגרונד זײנען אַזױ שװער און שװארץ — געדיכט פאר זון-שײן — װאָלט זײ שעלי גערופען. אין דעם בילד, װאס איך געה איצט מאָהלען, ערשײנט ענגלאנד אַלס דער הינטער-גרונד װי אַ לאַנשאַפט בײ נאַכט-באַלײכטונג. די בעסטע מעלות פונ'ם פאָלק זײנען מיסגבערױכט געװאָרען : זײן זעלטענע שטאַנדהאַפטינקײט איז אױסגענוצט געװאָרען פאַר דער גאַקעמפונג פון'ם פרײהײטס-דראַננ בײ אן אנדער פאָלק ; זײן עדעלע פרײהײטסליעבע, װאָס איז צוערשט באנוצט געװאָרען אום די נאַפּאָלעאָנישע דעספּאָטיע צו שטירעען, איז מיסגעברױכט געװאָרען אום אױפצושטעלען די אַלטע, פױלע טראָנען, װאָס מען האָט אונטער'ן שוץ פון'ם פּולװערדאַמפּף אין װאטערלא מיט אַזאַ אימפּעט אױפגעטעלט װי מען מאַכט עס אין אַנדערע צײטען מיט עשאַפאָטען. די נײטראַלע אײנענשאַפטען פון'ס פאָלק זײנען פאַרװאַנדעלט געװארען אין שלעכטיגקײטען ; די זעלבסט-ליעבע און די פעסטיגקײט האָבען זיך פאַרװאַנדעלט אין אן אדעל-האַרט-האַרציגקײט און סוחר'ישען עגאָאיזם, װאָס ענטיױקעלט זיך נעװעהנליך אין רעאַקציאָנס-צײטען ; די לאָיאַליטעט צום קעניג-הױז איז געטריבען געװאָרען ביז צו שקלאַפערײ און דאָס זעלבסטגעפיהל פון'ם —לק איז אױפגערײצט געװאָרען צו א נאַציאָנאַל-האַס, װאָס װאַקסט

דער נאַט.יאַלזזם אין ענגלאַנד
געװעהנליך אין מלחמה-צײטען. סורכל-סוף זײנען די שאכטע אײגעגשאַפטען פון'ם פאָלק ענטװיקעלט געװאָרען איבער אלע מאסען. די ליעבע צו אױסערליכען פּוץ אום יעדען פּרײז, װאָס דאָס איז ניט מעהר װי די שאטען-זײטען פון'ם אָראָלישען אינסטינקט, איז ענמװיקעלט געװארען צו א מאָראלישען היפּאָקריטיזם און דאס פעסטהאלטען אָן דער אלטער שטאַַטס-רעגירונג, װאס איז דער —טלאַסטער באַגלײטער פון א פּראַקטישער און ניט ספּעקולאַטיװער גײסט-ריכטונג, האָט זיך ענטװיקעלט פון אײן זײט צו אַ רעליגיעזער היפּאקריטיזם און פון דער אנדערער זײט צו אן אונטאָלעראנטען פארפאָלגונגס-װאהן. קײן צײט איז ניט געװען אזױ גינסטיג פאר היפּאָקריטסטװא און פאנאטיזם, װי די, אין װעלכער די פיער פון'ם פאָלק האָבען זײ זײרעקט דערמונטערט צו שטאָלצירען מיט זײער רעליגיע קעגען דאָס פרײדענקערישע פראַנקרײך.
מעהר פון אלע האָבען דערבײ געליטען די דיכטער פונ'ם פאָלק. עס איז שױן צו טריװיאל זיך איצט צו פארשפּרײטען איבער דער צבועטסטװע װאס האָט פארטריבען בײראנ'ען פון זײן הײם, און עס זײנען פאראן פײנערע גײסטער, װאָס זײנען גענײגט צו דערקלערען פאַר אן עהרליכער, אמת, אױך באַשרענקטער, איבערצײגונג דאָס, װאָס זײ װאָלטען פריהער באטראכט אלס היפּאָקריטסטװא. מיר איז אונמעגליך צוצושטימען צו אט דער אױפ-— סונג. א רעליגיאָזיטעט, װאָס באַנעמט זיך אזױ װי די ענגלישע האָט זיך באַנומען קעגען בײראן און שעלי, איז ניט נאָר נאַרישקײט אלײן, זי איז היפּאָקריטסטװא אין העכסטען גראד אונטערשטיצט פון באַשרענקטקײט. איך װעל דאָ איבער אָט דעם פּונקט ציטירען די אַנזיכטען פון'ם אױסגעצײכענטען אַמעריקאַנער באַָבאַכטער ראַלף װאלדא עמערסאן, װײל עמערסאָן אַלס דער ערשטער אַמעריקאַנער קריטיקער, אַלס דער גרעסטער באַװוּנדערער פון די ענגלענדער און אלס ריכטער פון זײן אײגענער ראַסע פארדיענט מעהר פון אלע מען זאל איהם גלױבען. ער זאָגט : „די פאַרשלאָפענקײט פון'ם ענגלישען פאַרשטאַנד בנוגע צו דער רעליגיע באַװײזט, װי פיעל נאַרישקײט און חכמה עס קענען װױנען אין אײן און דעמזעלבעיגן געהירן צוזאַמען. די רעליגיע פון די ענגלענדער איז פראזע, זײער קירך א קוקלע און יעדע קריטיק

גחרג בראַנדעס
װערט צוריקגעװיזען מיט שרעק. איהר ערוחאַרטעט, אַז אין דער בעסערער געזעלשאַפט זאָל מען לאַכען פון'ם פאַנאַטיזם בײם אב, אָבער זײ טוען אזױנס ניט, זײ זײנען אלײן דער מאב... די ענגלענדער, װאָס האָבען אין יעדער באַציהונג מורא פאַר ענדערונגען, האלטען זיך פעסט אינ'ם לעצטען שמאטקעלע פון דער קירכע און באװײזען צבועטסטװא אױפ'ן עקעלהאפטעסטען אופן. די ענגלענדער — און איך װאָלט געװאָלט דאָס זאָל זיך באַשרענקען נאָר אױף זײ, אָבער עס איז אַ שאַנד-טריעב, װאָס ליגט אינ'ם אנגלאָזאַקסישען בלוט אױף בײדע זײטען פון'ם ערד-קוגעל — זײנען היפּאָקריטיש מעהר װי אלע אַנדערע פעלקער. די פראַנצױזען האָבען זײ אינגאַנצען אָפּגעטרעטען אָט דעם אינדוסטריע-צװײג. איז דען דאָ נאָך עפּעס מיאוס'ערט, װי דאָס בױגען זיך און קניען פאַר גאָט אין די צײטונגען און אין די ביכער ! די פּאָפּולערע פּרעסע חיט פלײסיג אָפּ איהר פּאָרציע הײליגקײט און די טאג-רעליגיע איז א מין טעאטער-בארג-סיני, װוּ די דונער-קנאלען װערען געמאַכט פון די רײכע... אין איצטיגען מאָמענט איז די קירכע זעהר צו באַדױערען. װען א בישאָף טרעפט זיך מיט אן אינטעליגענטען מענשען קאָן ער זיך נאָר קעגען איהם דורך דעם העלפען, װאָס ער טרינקט מיט איהם װײן." אָט די שילדערונג לאַציהט זיך אין ערך אױפ'ן יאָהר 1880 — מען קען זיך שױן דענקען, װי דער צושטאַנד איז געװען מיט צװאנציג יאָהר פריהער.
ראשית כל איז דער באַדױערענסװערטער חסרון פון'ם פאָלק, זײן נײגונג צו אונטערדריקונג, געװאָרען אַ סיסטעם. פאַר אָט דער פּעריאדע פּאסט אם בעסטען דאָס װאס מ'האָט אמאָל באצײכענט אַלס דעם גרונד-חסרון פון בריטאַניען : ענגלאַנד, שאָטלאנד און אירלאַנד זײנען פאַראײניגט אין דער אונטערדריקונג פון די װײטע קאָלאָניעס ; ענגלאַנד און שאָטלאנד מאַכען שותפות, כדי צו אונטערדריקטען אירלאַנד, צו דערנידריגען די קירך און שטערען דעם האַנדעל אין דער אינדוסטריע ; ענגלאַנד זוכט נאָך איהרע כחות בײצוקומען שאָטלאנד און אין ענגלאַנד אלײן אונטערדריקט דער רײכער דעם אָרימאן און די הערשענדע קאסטע אלע אנדערע. פון דרײסיג מיליאָן מענשען זײנען צו יעדער צײט נאָר אײן מיליאָן פון זײ קאָליטיש שטים-בארעכטיגט. װער עס לײענט דעם אָנפאל פון

דער נאַטוראַליזם אין ענגלאַרד
בײראן אױף די ענגלישע גוט-באַזיצער אין זײן „בראנזענעם צײטאַלטער", דער קען זעהען, װי חוצפּה'דיג און אָהן אַ ברעקעל שאַםגעפיהל זײ האָבען זיך אין דער צײט פון'ם קריעג באַרײכערט אױף די קאָסטען פון אַנו-ערע קלאַסען און װאָס פאר אַ ריקזיכטלאָזע פּאליטיק זײ האָבען געפיהרט אום װײטער צו קענען אזױ אומגערן מיט זײער באַרײכערונג. אָט דער צושטאַנד האָט צום טײל אַ שעדליכען און צום נ)ייִל אַ גוטען אינספּירירענדען אײנפלוס אױף די שריפטשטעלער פון'ם לאַנד. בײ װעמען דאָס הײליגע פײער ברענט נאָר שװאך, װערט דאָס אין איהם שנעל פארלאָשען און ער װערט דער פאַרטײדיגער פון'ם הערשענדיגען צושטאנד. די לײכטענדע גײסטער אָבער, װאָס האָבען די פעהיגקײט צו געהן קעגען דעם װינט, ענטװיקלען אונטער'ן דרוק פון אזעלכע פאַרהעלטנישען אַזאַ פרײהײטס-פּאטאָס, װאָס מאַכט ציטערען די גאַנצע פּאָליטישע אטמאָספערע. אָט די דיכטער זעהען אין ענגלאַנד אַ „גיבראלטאר פון קאָנװעניענצען" און זײ פארלאָזען זײער פאטערלאנד, כדי צו קענען אַטאַקירען זײער הײם מיט די שאַרפסטע שפּאָטפײלען און זי באָמבאַדירען מיט שטורם.
אום רעכט צו קענען דאָס לאַנד, אין װעלכען אָט די ליטעראַטור איז אױסגעװאַקסען, און אום צו קענען פאַרשטערן די ניט-ליטעראַרישע (פּאָליטישע, סאָציאַלע און רעליגיעזע) פּרינציפּען, װאָס שפּאלטען די דיכטער אין פאַרשידענע פײנדליכע גרופּען, איז עס נױטיג זיך ארײנצולאָזען אַביסעל מעהר אין פּאָליטישע פאַרהעלטנישען פון'ם לאַנד.
אױפ'ן ענגלישען טראָן איז אין אָנפאַנג פון'ם יאָהרהונדערט געזעסען לשון פון 17 אָן) געאָרג דער דריטער. פון זײן קינדהײט אָן האָט זײן מוטער זיך אָנגעשטרענגט אין איהם צו ענטװיקלען אָט די איבערטריבענע און ניט-ענגלישע אידעען, װאָס האָבען געהערשט אױפ'ן קאָנטינענט, פון דער באַדײטונג פון סוּװערעניטעט. דאָס האָט זיך איהר אין אזא שטארקען גראד אײנגעגעבען, אז די אַלע הױכע לאָרדען, װאָס זײנען באַשטימט געװאָרען אלס הױףמײסטער פֿון'ס פּרינץ, האָבען אײנער נאָך דעם אַנדערען זיך אָפּגעזאָגט פון'ם אַמט, װײל עס איז געארבײט געװאָרען קעגען זײער אײנפלוס. אײנער פון זײ, לארד װאלדגרעװ, װאָס איז ניט נאָר

84
געאָרג בראַנדעס
געװען אַ שאַרפזיניגער באאָבאַכטער נאָר אױך אַ געטרײער אנהענגער פון'ם הױז האנאװער, האָט געגעבען פון זײן שילער אַ גאָר ניס שעהן כאַראַקטערבילד. ער שילדערט איהם אַלס אַ האַלבװעגס פעהיגען, אָבער ניט פלײסיגען ; אַלס אן אנשטענדיגען, אָבער אָהן דער אָפענהערציגקײט און אומבעפאנגענקײט, װאָס מאַכט די אנשטענדיגקײט אינטערעסאַנט ; אַלס אן אױפריכטיג פרומען, װאָס קוקט אָבער מיט אױפמערקזאַמקײט אױף יעדען פעהל-טריט און יעדע זינד פון אַנדערע ; אַלס אַן ענטשלאָסענעם, אָבער זעהר עקשנות'דינען און פאָראורטײלס-פולען ; ער שילדערט װײטער װי אַזױ ערביטערונג און צאָרן האָבען ניט ארױסגערופען בײ איהם קײן פּלעצליכען אױסברוך נאָר זײ האָבען געשלאָגען טיפע װוּרצלען אין איהם כדי שפּעטער נאָך מיט מעהר העפטיגקײט ארױסצוקומען ; ער שילדערט אױך װי דערזעלבער קעניג, װאָס האָט אַזאַ שטאַרקען זכרון און פאַרגעסט ניט דאָס קלענסטע אומרעכט קעגען איהם, האָט נאָך מעהר װי אַ קעניגליכע פאַרגעסליבקײט פאר טובות, װאָס מען האָט איהם געטאָן. זײן גרעסטער פעהלער אלס עפענטליכער כאראקטער און רעגענט איז געװען דאָס, װאָס זײן גײסט איז אינגאנצען געװען װי פאַרפּלאנטערט אין פאָראורטײלען. אין זײן פּריװאַט-לעבען איז ער געװען אײנפאַך, רעספּעקטאַבעל און צופאַרלעסיג און האָט ארױסגערופען אַכטונג בײ זײנע אונטערגעגעבענע„ װען אפילו די חסרונות פון זײן ערציהונג זײנען קײנמאָל ניט אױסגעבעסערט געװאָרען. װען ער האָט איבערגענומען די רעגירונג האָט ער געהאַט זעהר װעניג אָדער אפײסר גאָר ניט פון מענשען-קענטעניש און פון ביכער און איז טאַקי אַזױ זײן גאַנץ לעבען פאַרבליבען אומװיסענד בנוגע צו ליטעראַטור און קונסט ; אָבער זײן אײגעננוציגע הױף-סביבה האָט איהם געגעבען די געלעגענהײט פון מענשען-קענטניש. דער קעניג, צו װעמען די הענט פון גרױס און קלײן זײנען תּמיד געװען אױסגעשטרעקט, האָט באלד דערקענט דעמ פּרײז פון יעדען מענשען און באַרעכענט דעם נוץ, װאָס ער קען פון איהם האָבען. זײן גוטער פאַרשטאַנד פון נאַטור איז ניט געשאַרפט געװאָרען ניט דורך שטודירען, ניט דורך רײזען אָדער אונטערהאַלטונג ; ער האָט אָבער פאַרשטאַנען טיכטיג צו באַהאַנדלען אַזעלכע פראַגען, צו װעלכע

דער נאַטוראָליזם אין ענגלאַנד
85
מען דאַרף ניט האָבען קײן באַזונדערס קולטיװירטען גײסט אין װעלכע זײנען פאַר איהם געװען באַזונדערס װיכטיג װײל ער האָט זיך ניט געװאָלט באַשרענקען נאָר אױפ'ן נאָמען קעניג *)
װען איך זאָל דאַרפען מײנע דענישע לאַנדסלײט אױף אַ פאַרשטענדליכער אַרט מיט אײן װאָרט פאָרשטעלען געאָרג דעם דריטען, װאָלט איך געזאָגט : ער איז געװען ענגלאַנד'ס פרידריך דער עקסטער. ער איז געװען אן אמת-פּאַטריאַרכאַלישער מלך און האָט זיך אלײן געפיהלט אַלס פאטער פון זײן פאָלק. דאָס לאַנד האָט אונטער זײן הערשאַפט פאַרלױרען די צפון-אַמעריקאַנער קאָלאָניעס, װי דענעמאַרק האָט אונטער פרידריך דעם זעקסטען פאַרלאָרען נאָרװעגען, ניט ברענגענדיק פונדעסטװעגען דורך אָט דעם פאַרלוסט קײן שאדען דעם קעניג, װאָס האָט דורך זײן אומקלוגע פּאָליטיק דערצו געפיהרט. די הױז-פיהרונג פון קעניג געאָרג איז געװען א מוסטער פון'ם הױז-לעבען פון'ם ענגלישען „דזשענטעלמען". פריה אױפגעשטאַנען 1 — דאָס איז געװען דער ערשטער פּרינציפּ. אַלצדינג איז געװען אמת-בירגערליך אײנגעאָרדענט : אײנפאַך, אָרדענטליך און עקאָנאָמיש. די הױז-פיהרונג איז געװען אַזױ לאנגװײליג, אז איהר געשיבטס-שרײבער טעקערײ, שױדערט, װען ער נעמט זיך איהר באַשרײבען.
װען דער קעניג פלעגט אַמאָל אױפשטעהן זעהר פריה און אלײן אױפגעװעקט זײנע פּאַזשען, האָט געפּלױדערט מיט יערען, װעמען ער האָט נאָר באגעגענט, פלעגט ער זיך אפט פארשטעלט ארײנכאקען אין א הױז אָדער אין א קלײן דאָרפיש הײזעל, שענקען דאָרט אַ קינד אַ זילבערנעם שילינג, אַמאָל אױך אן ארימער פרױ א הוהן. אײנמאָל, האָט ער מיט דער קעניגין געטראָפען אַ קלײן אינגעל, מיט װעלכען זײ האָבען פאַרקניפּט אַ געשפּרעך, ביז דער קעניג האָט איהם געזאָגט : „פאַל אױף די קניע, דו רעדסט מיט איהר מאַיעסטעט, דער קעניגין ! " דער אינגעל אָבער האָט זיך עקשנות'דיג אָפּגעזאָגט צו קניען, מיט ריקזיכט אױף זײנע הױזען, װאָס ער האָט ניט געװאָלט פאַרשמירען, און אָט דער פריהצײטיגער עקאָנאָמישער חוש, האָט אזױ געריהרט דעם קעניג, אַז ער האָט צוגע-———— ————
*) מעסײ, די געשיכטע פון ענגלאַנד, בּטעס באַנד, טע זײט.

געאָרג בראַנדעס
דריקט דעם אינגעל צום האַרץ. דאָס לעבען בײם הױף האָט זיך מאָנאָטאָן פױל געצױגען און דאָס האָט אַװעקגעטריבען די יונגע פּרינצען פון דער הײם און איז אױך געװען צום טײל די סבה פאַר װאָס זײ זײנען אַזױ אױסגעלאסען געװען. אין אבענד פלעגט דער קעניג שפּיעלען אױף זײן „טאקאדיליע", אָדער ער האָט בײגעװױנט זײן אבענד-קאָנצערט, בײ װעלכען ער האָט די גאַנצע צײט נאָכ'ן טאַקט געשאָקעלט מיט'ן קאָפּ, אין צײט װען די פּאַזשען האָבען זיך אין פאָר-חדר געלאַנגװײליגט צום טױט:
יעדען טאָג פלעגט די קעניגליכע פאַמיליע נעמען איהר שפּאַציר אין װינדזאָר-פּאַרק, דאָס פאָלק פלעגט זײ ארומרינגלען און צוקוקען און די שול-קינדער פון עטאן פלעגען ארױסשטעקען זײערע רױטע פּנימ'לאַך פון אונטער עלענבױגענס פון די פאַרזאַמעלטע. די מוזיק האָט געשפּיעלט, און דער קעניג האָט קײנמאָל ניט אױסגעלאָזט די געלעגענהײט צו הױבען זײן דרײ-עקיגען הוט און צו זאָגען די מוזיקאַנטען, נאָכדעם װי דער קאָנצערט האָט זיך געענדיגט : איך דאַנק אײך, מײנע הערען !
װעלכער דענעמאַרקער דערמאָהנט זיך ניט אומװילקירליך בײ אָט די סצענען אן די שפּאַצירען פון פרידריך דעם זעקסטען און זײנע שיף-רײזען אַלס גרױס-אַדמיראל אינ'ם גאָרטען פון פרעדעריקס באַרג ! פּונקט װי ער, האָט אױך געאָרג דער דריטער, געװוּנען פאַר זיך די געמיטער פון זײן פאָלק דורך זײן בירגערליך אױפטרעטען און זײן אָפּגעטראָגענעם ראָק ; פון געאָרג דעם דריטען לאָזט זיך דאָסזעלבע זאָגען, װאָס ארלא לעמאן האָט געזאָגט װעגען פרידריך דעם זעקסטען, אַז „אין דער אײנפאַכקײט (הן אין פארשטאַנד הן אין באנעמען זיך) פונ'ם קעניג און אין זײן גוטמוטיגען באטײליגען זיך אינ'ם װױלזײן פון די יחידים געפינט מען ערזאַץ פאַר די פעהלער אינ'ם שטאַַטסמאן און רעגענט." און װי װענינע האָבען איבערהױפּט באַמערקט אָט די פעהלער ! פאַר דער גרױסער מאַסע פון ענגלאַנד'ס אײנװױנער איז דער אַלטער געאָן-ג געװען א גװאלטיג שאַרפזיניגער שטאַַטסמאן און א מעכטיגער הערשער. איך דערמאָן דאָ נאָר אָן אײנעם אין זײן צײט באַריהמטען, קופּערשטיך פון זשילרײ, אױף װעלכען געאָרג דער דריטער איז, אין זײן פּאַרק, אין זײן אַלטער, אָפּגעטראָגענער העסליכער

דער נאַטוראַליזם אין ענגלאַנד
װינדזאָר-אוניפאָרם, געװען פאַרשטעלט אַלס קעניג פון בראבדינר נײג : ער האלט אין אײן האנט א קלײנעם גוליװער און אין דער צװײטער — אַ בינאקל און באַטראַכט דורך איהם דאָס קלײנע מענשעלע. נו, װי מײנט איהר ! װער איז דער קלײנער גוליװער ? ער טראָגט אַ דן-ײ-עקיגען הוט און א גרױען אָפּגעטראָגענעם סורמוק.
דער רוב פון מײנע ד'ננישע לאַנדסלײט װעלען זיך דערבײ
דערמהנען אין א בילדעל, װאס איז עטליכע יאָהר געװען זעהר א פּאָפּולערע פאָמאָגראפישע קאפּיע. עס האָט געהאַט אױף זיך די אונטערשריפט : „די געליבטע הױכע פאַמיליע", און האָט פאָרגעשטעלט פרידריך דעם זעקסטען מיט זײן גאַנצער פאַמיליע פון קלײן ביז גרױס אױף א שפּאצירגאנג. איז ניט דאָס נאָכפאָלגענדע קלײנע פאַמיליען-בײלד, פון פרײלין בױרנײ געמאלען, װאָס שילדערט אײנעם פון די נאכמיטאג שפּאַצירען אין װינדזאָר, װי א צװײטע קאפּיע דערפון ? „די קלײנע פּרינצעסין אמאליא, װאס איז נאָר װאָס אַלט געװאָרען דרײ יאהר, איז געגאנגען פאָראױס אין אַ נײ קלײד פון פײנעם מוסלין און מיט שעהנעם געשלאָסענעם הוט, װײסע הענטשקעס און פאָכער. זי איז געװען העכסט ענטציקט איבער'ן פּאַראַד און האָט די גאנצע צײט געדרעהט דעם קאָפּ, כדי אַלע צו באַטראַכטען, װײל אלע האָבען זיך אױסגעשטעלט פּאזע רי הײזער, אַזױ שנעל װי די קעניגליכע פאַמיליע האָט זיך באַװיזען, כדי זי זאָל האָבען א פרײען װעג. נאָך איהר זײנען געגאנגען דער קעניג מיט דער קעניגין, קלײבענדיק נחת פון זײער ליעבען טעכטער'ל ; נאָך זײ זײנען געגאנגען : די קרױנפּרינצעסין געפיהרט אונטער'ן ארעם פון מאדאם װעלדעגרעװ, פּרינצעסין אוגוסטא געארעמט מיט דער הערצאָגין פון אנקאסטער, גענעראל בודע, דער הערצאָג מאנטאג און מאיאר פּרײס, װאָס האָט אַלס שטאַלמײסטעול געשלאָסען די פּראָצעסיע". „װאָס פאַר אַ שעהן בילד !" רופט אױס טעקערײ : „אין דער צײט װען די פּראצעסיע האָט זיך לאַנגזאַם געצױגען, האָט דער מוזיק-קאָרפּוס געשפּיעלט זײנע אלגזע מעלאָדיען און דאָס זון-ליכט איז גראד דאמאלס געפאַלען אױף ייִ אלטע פעסטונגען און האָט באַלײכט די קעניגליכע פאהנען, װאָס זײנען אראָפּגעהאַנגען פון'ם גרױסען טורם און דאָס

געאָרג בראַנדעס
לאָיאַלע צושױערפּובליקום, װאָס דאָס קינר האָט מיט אן אומשולדיגען שמײכעל געגריסט."
אָט די הױזליכע אידיליע איז פון אײן זײט און פון דער אנדערער זײט שטעהט דאָס לײדענשאַפטליכע באַשטרעבען פון'ם קעניג צו אונטערדריקען צפון-אַמעריקא, צו באַקעמפען די פראַנצײזישע רעװאלוציע, צו פארניכטען די אירלענדישע קירך און לאָזען באַשטעהן דעם נעגער-האַנדעל מיט אלע זײנע שרעקען. אָבער אפילו די הױזליכע אידיליע האָט ניט אָנגעהאלטען אפילו ביז צום סוף פון'ם יאָהרהונדערט.
אין לה 1 האָט דער קעניג געהאַט דעם ערשטען אָנפאל פון משוגעת און שױן דאמלס האָט מען אין פּאַרלאַמענט מיט אונגעהערטע לײדענשאַפט באַהאַנדעלט די פראגע װעגען דער רעגענטשאַפט פון'ס פּרינץ פון װעלס און 1810 איז דאָס דעפיניטיװ באַשלאָסען געװאָרען. די אָפּאָזיציע האָט דאמאָלס גערעכענט, אַז מיט דער באַשטימונג פון'ם װעלס אַלס רעגענט, װעלען זײ קענען פאַר אַ לענגערע צײט אונטערדריקען די טארי-מאַכט. דער כאַראַקטער און די אױפפיהרונג פון'ם פּרינץ זײנען אָבער בײם פאָלק געװען אזױ פאררופען, אַז מען האָט געקוקט מיט שרעק אױף זײן טראן-באשטײגונג. דערװײל האָט זיך פּיט'ן אײנגעגעבען גראד דאמאלס, װען עס האָט געזאָלט פאַראאַנדעלט װערען אַ געזעץ װעגען פּרינץ, פאָרצולעגען פאַר'ן פּאַרלאַמענט אַ צײגעניש פון די דאָקטױרים, װאס האָבען פאראױסגעזאָגט אז דער קעניג װעט אין קורצען געהײלט װערען, און די געפאהר איז אזױ ארום אריבער. די ענטױשוננ פון'ם פּרינץ איז געװען זעהר א שטאַרקע, באַזונדערס, װײל ער האָט אין דער צײט פון זײן פאטער'ס קראַנקהײט ארױסגעװיזען װײט ניט קײן געפיהלען פון א זוהן. ער האָט געהאט אַ געװיסען טאַלאַנט נאָכצומאַכען מאנערען און שטימען און עס איז בײ איהם געװען א הױפּט-שפּאַס אין דער צײט פון דער קראַנקהײט פון זײן פאטער צו קאפּירען די האַנדלונגען און דאָס אױסזעהן פון די אױסגעלאסענע מענער און פרױען פון זײן קרײז. עס איז גענוג אָט דער שטריך אום צו האָבען א פאָרשטעלונג פון זײן כאַראַקטער — דעם כאַראַקטער פון א מאן, װאָס האָט א לאנגע צײט, אַ

דער נאַטוראַליזם אי ן ענגלאַנד
דאָנק אױסערער העפליכקײט, געטראָגען דעם נאמען „דער ערשטער דזשענטעלמאן פון אײראָפּא."
עס איז צו באװוּנדערען מיט װאסער אַ געשיקטקײט אָט דער מאַן האָט פאַר טאַנען צו געװינען פאַר זיך די פײנסטע גײסטער רין זײן צײט, װען דאָס איז אױך געװען נאָר פאר א גאנץ קורצער צײט. בארק, פאקס און שערידאן זײנען געװען זײנע אומגאנגס-פרײנד. עס פאַרשטעהט זיך, װי טעקערײ באַמערקט, אַז זײ האָבען זיך ניט אינטערעסירט צו הערען זײנע מײנונגען װעגען קאָנסטיטוציאָנעלע פראַגען אָדער װעגען די פאַרהעלטנישען אין אירלאנד — ער האָט שױן איינמאָל געהאט מײנונגען װעגען אַזעלכע זאַכען ! — נאָר ער האָט גערעדט מיט פאקס'ען װעגען בײנדעל-שפּיעל און מיט שערידאן — װעגען װײן. דאָס זײנען פראַגען אין װעלכע עס באַגעגענען די אינטערעסען פון'ם נאַר מיט די אינטערעסען פון זשעניע און ברומעלס פרײנד איז געװען בײ די מאָדע-מענשען פון יענער צײט, אן אױט ריטעט בנוגע צו די פראַגען װעלכע קנעפּ עס פּאַסען אַם בעסטען פאר אַ געװיסער װעסט און װאָסער א סאוס מען דארף האָבען צו אַ געקאָכטער פעלדהוהן. אינטערעסאנט איז, אז ס'האָט זיך איהם אײנגעגעבען פאר א װײל צו געװינ ן מאן-'ן ! אין מאר'ס בריעף פון יוני 1811, צו זײן מוטער (מעמואַרען באנד בּ, זײט 225) זעהט מען גאַנץ קלאָר, אַז ער פיהלט זיך געשמײכעלט פון דער „האַרצליכער פאַמיליאַריטעט" פון'ם פּרינץ. דאָסזעלבע טרעפט זיך פאַר אַ מאָמענט אױך מיט בײראן. זײן באציהונג — צו סקאט, װײזט קלאָר װי װעניג אומעמפפינדליך ער איז געװען פאַר רי שמײכעלײען פון'ם רעגענט בנוגע צו „טשײלד האראלד". סוף כל סוף אױך סקאט ! װי ערעל און פײן הקאט איז ניט געװען, איז ער דאָך, אין זײן אײגענשאַפט אַלס עקעסנות'דיגער טארי, פאַרבליבען דער כסדר'דינער געטרײער אנהענגער פון'ם פּרינץ-רעגענט. װען געאָרג דער פערטער איז שױן אלס קעניג געקומען קײן שאָטלאנד, װוּ ער האָט זיך באַיױזען פאר'ן עולם, אין דער טראכט פון א קלאן-הױפּטמאן מיט זינע נאַקעטע, פעטע פּולקעס און א שאָטלענדישען פארטוך איננער זײן פאָרמלאָז-גרױסען בױך — בײראן לאַכט זיך אױס װעגען דעם אינ'ם שלוח פון זײן „בראָנזענעם צײט-אַלטער" — איז סקאט

געאָרג בראַנדעס
איהם ארױסגעקומען אַנטקעגען צום בארטען פון דער קעניגליכער יאכט, כדי איהם צו באגריסען. ער האָט געפּאקט א גלאָז פון װעלכער זײן 'מאַיעסטעט האָט נאָר װאָס געהאַט געטרונקען, האָט געבעטען מען זאָל איהם טון דעם גנאד און איהם ערלױבען דאָס מיטצונעמען, האָט פאַרשפּראָכען, אַז עס װעט פארבלײבען אין זײן פאַמיליע אלס טײערער ירושה-חפץ, איז געקומען אַהײם און טרעפענדיק דאָרט אומדערװאַרטעטען באַזוך, האָט ער זיך אַ װארף געמאָן אױף א שטוהל — ער האָט זיך ארױפגעזעצט אױף דער ראקטאש, און עס האָט איהם זעהר פריה און זעהר שמערצליך דערמאָהנט אינ'ם קעגיגליכען אנדענקען. ער איז געבליבען געאָרג דעם פערטען געטרײ אױך דאמאלס, װען מאָר האָט שױן אין איהם געשאָסען זײנע װיציג-שטעכיגע פײלען, װען בײראן האָט איהם שױן אין זײנע עפּיגראמען געהאַט לאַנג אױסגעלאַכט און אפילו דאמאלס װען ברומעל האָט אױף אַ שפּאַציר-גאַנג אין הײד-פּאַרק באַטראַכט דורך אַ לארענט דעם פּרינץ װי א פרעמדען און געפרעגט זײן באַגלײטער „װער איז אײער דיקער פרײנד ?"
אונזער דיקער פרײנד איז פון טאָג צו טאָג דיקער געװאָרען. זײן לעבען װאָס ער האָט געפיהרט, שטענדיק סעודות און ארגיען, האָט זײן קערפּער אזױ פאַראומגעשטאַלט, אַז ער האָט קױם געקענט געהן. װען ער האָט באַדאַרפט אױספאָהרען, האָט מען אַריבערגעלעגט אַ ברעט פון'ם פענסטער צום עקיפּאַזש און אזױ ארום האָט ער זיך גלײך אַהין ארײנגעגליטשט. אין דער צײט װען די װעבער אין גלאזגאװ און אין לאנקאשיר האָבען מיט זײערע קולות איבער'ן הונגער געשפּאַלטען הימלען, האָט ער פאַראַנשטאַלט ריעזיגע סעודות און האָט מיט אן אונגעהערטער פּראַכט אױפגענומען דעם פון פראַנקרײך אַנטלאָפענעם בורבאן אַלס לודװיג דעם זעכצעהנטען. „דאָס קינד איז דער פאטער פון'ם מאן", זאָגט װארדסװארט. געאָרג דער פערטער האָט אָנגעפאנגען זײן ארײנטריט אין'ם הױףלעבען מיט א העלדען-טאַט, װאָס האָט זיך געפּאַסט פאַר זײן שפּעטערדיגען לעבען. ער האָט ערפונדען א נײעם שוה-שנירער פון אן אינטש די לענג און פינף אינטשעס די ברײט. דאָס האָט פאַרדעקט, אזױ דערצעהלען זײנע צײט-גענאָסען, דעם גאַנצען שפּאַן און האָט דערגרײכט ביז צו בײדע זײטען פון'ם פוס. מיר לײענען,

דער נאַטוראליזם אי ן ענגלאַנד
אַז בײ זײן ערשטען אױפטריט אױף אַ הױף-באל, איז ער געװען אָנגעטאָן אין אַ ראָזע-רױטען ראָק מיט װײסע לאַצען, און אַ זײדענער װײסער װעסט פאַרפּוצט מיט פאַרשידענע גלאַנציגע שטאָפען און פאַרצירט מיט אַ מאַסע נאָכגעהאַמטע עדעלשטײנער. זײן הוט אין געװען באַפּוצט מיט צװײ רײהען שטאהל-פּערל, אַ צװײ-טױזענר אין צאָהל, מיט אַ קנאָפּ און אַ שנור פון'ם זעלבען מעטאַל און העפאָרמט נאָך אַ קריעגערישען שניט.
אַ קריעגערישער שניט ! דער האָט זיך באמת געפּאַסט פאַר'ן קאָפּ, װאָס האָט איהם געטראָגען. אָט דער קאָפּ איז געװען, דאמאָלס װען זײן באַזיצער האָט זיך נאָר װאָס געהאַט איבערגעצױגען אינ'ם פּרעכטיגען פּאַלאַץ קאַרלטאָן-הױז, אָט דער קאָפּ אין געװען פול מיט אױבערפלעכליכע פּלענער צו דערמונטערען ליטעיראַטור, װיסענשאַפט און קונסט. מען האָט עס אױך פאַר אַן אױגענבליק געקענט אָננעמען פאַר ערנסט, װען מען האָט באַמערקט בײם פּרינץ'ס טיש דעם בעסטען דערצעהלער פון יענער צײט, װאָלטער סקאט, װי ער דערצעהלט אַזױ ליעבענסװירדיק זײנע זעהר שעהנע געשיכטעס ; אָדער װען מען האָט געהערט דאָרט מאר'ן זינגען עטליכע פון זײנע װױלקלינגענדע לידער, אָדער װי דער שטאָלצער אירלענדישער פיהרער האָט אונטערהאַלטען דעם עולם מיט זײן פאַנטאַזי-רײכער און געפיהלפולער באַרעדזאַמקײט. אָבער באַלד האָבען אָט די מענער פּלאַץ געמאַכט פאַר אַ געזעלשאַפט, װאָס האָט זיך גאנץ אנדערש געפּאַסט פאר'ן פּרינץ : פראנצױזישער קאכערס, פראַנצױזישע טענצער, שטאל-מײסטער, הױף -נארען, קופּלער, שנײדער באקסער, גאָלדשמידען און פעכטמײסטער. מיט אַזעלכע לײט האָט ער פאַרבראַכט די צײט, װאָס איז איהם געבליבען נאָך זײנע מטרעסלן און סעודות. ער האָט באַװיזען זײן קינסטלערישען חוש און געשמאַק דערמיט װאָס ער האָט זיך אָנגעקױפט אַ גאַנצע מאַסע כינעזישע נאַרישקײטען. װי נאָר אָט דער שעהן-גײסט איז ועװאָרען רעגענט, האָט ער באַלד אָפּגעבראָכען די באַציהונגען מיט גוטע קעפּ פון די װיגס, װעמעס געזעלשאַפט ער האָט פריהער געזוכט. ער איז פּלוצלונג געװאָרען אַ טאָרי.
עס קומט מיר פאָר װי פיער אײראָפּעאישע רעגענטען פין דער ערשטער העלפט פון'ם איצטיגען יאָהרהונדערט װאָלטען געהאַט

געאָרג בראַנדעס
אָן אױאאַלענדע פאַמיליען-עהנליכקײט. לודװיג דער ערשטער פון באַיערען, פרידריך װילהעלם דער זעקסטער פון פּרײסען, כריסטיאַן דער אַכטער פון דענעמאַרק און אָט דער ענגלישער פּרינץ-רעגענט. דאָס זײנען פיער רעאַקציאָנערע שעהן-גײסטער אױפ'ן טראָן. דאָ, אַזױ װי אין דענעמאַרק, געהט דער ליטעראַרישער דעליטאַנטיזם מיט דער פּאטריארכאַלישער אײנפאַכקײט האַנט אין האַנט אין דער קעניגליכער פאַמיליע. עס איז אמת, אין ענגלאנד איז דאָס נאָך געװען פאַרבונדען מיט שױדערהאַפטע זיטען און אומבאַגרײפליכער פױלקײט. אין יאָהר 1816 זײנען אין ניוגענט געזעסען אַכט און פופציג פאַר'משפּט'ע צום טױט, װאָס האָבען געװאַרט דאַרױף, אַז די פארגעניגונגען און צושטרײאונגען פונ'ם רעגענט װעלען איהם דאָך איבערלאָזען אַביסעל צײט, צו חתמ'ענען זײער באַגנאַדיגונגסאַקט אָדער זײער טױט-אורטײל. עטליכע פון זײ זײנען געזעסען פון דעצעמבער ביז מאַרץ. אומזיסט איז ברום שטאַרק אָנגעפאַלען אין פּאַרלאַמענט אױף „אָט די, װאָס װען די געפענגענישען זײנען איבערפילט מיט אומגליקליכע, קענען זײ דאָך ניט אָפּרײסען אַ מאָמענט פון זײערע געדאַנקענלאָזע פאַרגעניגונגען אום צו מאַכען אַ סוף צו'ן אָט דעם שװעבען צװישען לעבען און טױט." עס איז כדאי איבערצולײענען װעגען דעם ענין די סאַטירען פון מאר אין „טו-פּעני-פּאָסט-בעג". דאָרט װײזט זיך אַרױס, אַז דער ליבענסװירדיגער אירלענדישער זינג-פױגעל האָט אַ שנאָבעל און נעגעל, מען זעהט פון דער „ביאָגראַפיע" פון סקאט (באַנד 3, זײט א) מיט װאָסער אַ דוהיגען שמײכעל דער רעגענט װיצעלט זיך איבער מאָר'ס פערזען, װאָס שילדערען דעם רעגענט'ס טיש מיט מאדע-זשורנאַלען אין אײן זײט און מיט אונטערגעשריבענע טױטאורטײלען אין דער אנדערער. די פערזען זײנען געװען צו בּיעל גערעכט און האָבען צו װעניג גענוצט. אין אַ פּאַרלאַמענט-רעדע, ואָס קעסטלרי האָט געהאַלטען אין אַפּריל 1812, זאָגט ער : „עס איז זײן קעניגליכער הױכקײט ניט מעגילך זיך צו באַפרײען פון דעם פּאַפּיער-הױפען, װאָס איז אָנגעװאָרפען אױף זײן טיש."
און נאָך אלעמען לאָזט דער קעניג מיט פיער יאָהר שפּעטער זיך אָנזאַמלען אַכט און פופציג טױט-אורטײלען אױף זײן טיש. עס איז שױן פריהער דערמאָנט געװאָרען, אז װי באַלד דער

דער נאָטוראליזם אין ענגלאַנד
פּרינץ האָט אָנגעהױבען באַקומען די מאַכט, האָט ער באַלד אָפּגעבראָכען מיט זײנע פריהעריגע פרײנד און איז געװאָרען אַ טאָרי. עס איז אױפגעשטעלט געװארען די גרױסע און לאַנגיאָנהאַלסענדיגע טארי-רעגיערונג. אָן דער שפּיץ איז אַװעקגעשטעלט געװאָרען לאָרד ליװערפּול, אײן אײנגעשפּאַרטער אָבער גוממוטיגפױלער רעאַקציאָנער. די פארביטערונג געגען דער רעגירונג איז דערפאַר תּמיד געװען קעגען זײנע קאָלעגען. ער איז אַלס פּעמיער-מיניסטער געװען אַ מין קאָנסטיטוציאָנעלער קעניג מיט עהרליכע אַבזיכטען און באַשײדענע פעהיגקײטען. ער און זײן קאָלעגע לאָרד סירמוט האָבען בײדע געהאַט די פּריװילעגיע, װאָס זײ האָבען ניט אַרױסגערופען קײן מורא דורך כאַראַקטער-פעסטקײט און קײן קנאה דורך באַזונדערע פעהיגקײטען. דער אָנגעזעהענסטער און אױסגעצײכענטסטער פון אַלע מיניסטאָרען איז געװען לאָרר קעסטלרי, אַ מיטזנלמעסיג באַגאַבטער אָבער ענערגישער מאַן, װאָס איז געװען, נאָך דער כאַראַקטעריסטיק פון װילבערפאן-ס, אַזױ קאַלט-בלוטיג װי אַ פיש. ער האָט געהאַט שעהנע געזיכטסשטריכען און אַ באַפעהלערישע שטים און זײן אױסערע ערשײנונג האָט אַרױסגערופען מעהר רעספּעקט װי אַלע אונטערהױז מיטגליעדער זײט דער צײט פון ראָבערט װאלפאל. ער איז געװען „דער עדלער לאָרד טיט'ן בלױען באַנד." ער איז פון תּמיד אָן געזינט געװען אבסאָלוטיסטיזט און זײן פאַרקעהר מיט די אומפאַראַנטװאָרטליכע פירסטען פון'ם קאָנטינענט האָבען אין איהם נאָך טעהר ענטװיקעלט אָט די גרונדזאַצען, װאָס זײנען אַזױ ניט פּאַסיג פאַר אַ קאָנסטיטוציאָנעלען מיניסטער. דאָס באַװוּסטזײן פון דער באַיטרענטקײט פון זײן אינטעליגענץ און מאַננעלהאפטער בילדונג, האָט איהם דאָך ניט אָפּ.געהאַלטען פון אַרױספּלאַצען מיט אַ גאַנעד מאַסע פון שלעכט-געבױטע זאַצען און שװאַכע אַרגומענטען. זײן שול-בילדונג איז געװען אַזאַ באשרענקטע, אַז ער האָט ניט געקענט ריכטיג צוזאַמענבינדען צװײ זאַצען, און זעהר אָפט האָט זײן פּל.אַטלערײ אַרױסגערופען געל כנטער בײם גאַנצען הױז. אָבער ער האָט מיט אונטערשיטערליכער עקשנות אױסגעקאַלטען יעדען אנגריף אין קײן קריטישע דאַטערקןנג אָױער ביטע-ע אױסערונג האָט איהם ניט אָפּ.עשראָקען פון זײן װעג. אין פּאַי דאָענט פלעגט ער זיך

געאָרג בראַנדעס
באַנוצען מיט'ן אַבסאָלוטיסטישען טאָן : „מיר אַלײן פאַרשטעהן דאָס". בײראָן, שעלי און מאר האָבען איהם אַלע גלײך אָנגעגריפען אין זײערע דיכטונגען.
עס בלײבט אונז נאָך צו דערמאָנען דעם קאַנצלער לאָרד עלדאן, די פאַרקערפּערונג פון די טארי-דאקטרינען, װעמעס געדאַנקען עס זײנען טאג און נאַכט געװען נאָר דערמיט באַשעפטיגט, װי אַזױ, װי ער פלעגט עס רופען, „אױפצוהאַלטען די קאָנסטיטוציע". װער עס האָט געװאָלט אָפּשאַפען עפּעס אַן אַלטען מאָנאָפּאָל, אָדער עפּעס אן אַלטע פרײהײטס-באַשרענקונג, אָדער גאָר אַן אַלט גרױזאַם שטראָף-געזעצבוך, דער האָט, נאָך דער מײנונג פון קאַנצלער, געלעגט אַ האַנט אױף דער קאָנסטיטוציע. פון דעסטװעגען איז ער אַלײן יעדעס מאָל געװען דער ערשטער, װאָס האָט זיך ניט גערעכענט מיט'ן געזעץ אַזױ שנעל װי עס איז איהם געשטאַנען אין װעג. אױפהױבען פאר אַ באשטימטער צײט די האבעאס-קאָרפּוסגעזעצען, אונטערדריקען די פּרעסע און נאָך אַזעלכע אימפּוטאַציעס האָט ער באַטראַכט אַלס לעבען פאַר דער קאָנסטיטוציע, אָבער אַרײנגיסען אין איהר פריש בלוט — דאָס האָט ער באטראַכט פאַר אַ טױט פאַר איהר.
עס איז געװען דאָס מיניסטעריום, אױף װעלכען אַלעקסאַנדער דער ערשטער פון רוסלאַנד האָט, אין 1814, געקוקט מיט ערשטױנען פאַר'ן פלײס מיט װעלכען עס האָט זיך גענומען װידער אױפצושטעלען די פּרינציפּען, װאָס .זײנען דערשיטערט געװאָרען דורך דער פראַנצױזישער רעװאָלוציע. דער רוסישער קײזער האָט פאַרשפּאָט דאָס ענגלישע מיניסטעריום און זיך באקלאָגט אױף די רעאַקציאָנערע טענדענצען אין דעם — ער האָט אָנגעקניפּט באַציהונגען מיט די פיהרער פון דער אָפּאָזיציע אין לאָנדאָן. דער ערשטער אײנדרוק פון דער פראנצױזישער רעװאָלוציע אױף די ענגלישע רעגירונג און פאָלק איז געװען אַ סימפּאַטישער. די געננער פּיט און פאקס האָבען בײדע מסכים געװען, אַז די רעװאָלוציע איז אײנע פון די גרעסטע און בעסטע אין דער געשיכטע פון דער מענשהײט. אָבער װי נאָר עס איז פון יענער זײט קאַנאַל פאַרגאָסען געװאָרען בלוט, אַזױ באַלד האָבען די באַפעלקערונג און אפילו דער רוב פון דער אָפּאָזיציע דערזעהן אין איהר אַ געפאַהר פאַר די טראַדיציעס :

דער נאַטוראליזם אין ענגלאַנד
45
פאַר דער מאַכט פון קעניג, פאַר דער רעליגיע, פאַר'ן אײגענטומרעכט און עס האָט זיך באַלד געגרינדעט אַן אָרדנונגס-פּאַרטײ. פון די װיג'ס איז בורק געװען דער ערשטער, װאָס האָט מיט געװאַלטזאַמער העפטיגקײט פאַראורטײלט די רעװאָלוציע און װאָס האָט באַזונדערס פאַרדאַמט זײן פרײנד און פּאַרטײ-געהאָסע פאַקס דערפאַר װאָס ער האָט פאַרטײדיגט איהר גײסט. די אַלנזע װיגס האָבען זיך אָנגעשלאָסען אָן בורק'ן. פּיט, װאס האָט געפּלאנט אַ גאַנצע רײהע פון נױטיגע רעפארמען, האָט אפילו ניט געװאגט עפּעס צו טאָן קעגען דעם פאַרדאָרבענעם װאַהל-סיסטעם אין ענגלאַנד. אױף אַ באַשטימטער אַנפראַגע האָט ער מודה געװען, אַז ער פאַרשטערט, אמת, די נױטיגקײט פון אַ פּאַרלאַמענט-רעפאָרם, אָבער ער האַלט די איצטיגע צײט פאַר אומפּאַסענד פאַר אַזעלכע עקספּערימענטען. אין יעדער פרײזיניגער באַװעגונג, אפילו אין דער אומשולדיגסטער און באַרעכטיגסטער, האָט מען געזעהן דעם מורא'דינען יאַקאָביניזם. װען װילבערפארס האָט אָנגעפאַנגען זײן אגיטאַציע קעגען דעם שקלאַפענ-האַנדעל איז ער צוערשט אונטערשטיצט געװען פון דער רעגירונג און פון דער אָפּאָזיציע. נאָר דער קעניג, די שיף-בױער און די אַריסטאָקראַטען זײנען געװען קעגען איהם. װען ער האָט אָבער אין 1791 נאָכאַמאָל פאָרגעבראַכט דעם פאַל, איז געװען אַזאַ'ן ענדערונג אין דער שטימונג, אַז מען האָט ערקלערט די אַבאָלוציאָניסטען פאַר יאַקאָבינער און דאָס געזעץ װעגען אָפּשאַפונג פון שקלאַפען-האַנדעל איז מיט 163 קעגען 88 שטימען פאַרװאָרפען געװאָרען.
אַ באזונדערען שרעק האָט אָנגעװאָרפען אױף ענגלאַנד דער אײנדרוק, װאָס די פראַנצױזישע רעװאָלוציע האָט געמאַכט אױף אירלאַנד. דאָרט האָט מען אָט די בשורה באַגריסט מיט אַזאַ פרײד, װי שקלאַפען און לײב-אײגענע באַגריסען זײער באַפרײאונג. דאָס אירלענדישע פאָלק האָט אפילו אונטער דער פיהרונג פון'ם ערלען הענרי קרײטאן, װעמען בײראָן האָט אַזױ באַגײסטערט באַזונגען, אין יאָהר 1782 באַקומען די אַנערקענונג פון זײער פּאַרלאַמענט אַלס גלײך-באַרעכטיגט מיט'ן ענגלישען, דאָך זײנען זײ אין קאמערציעלער און רעליגיעזער באַציהונג געװען פאָלשטענדיק אונטערדריקט. דער מעסיגער טאָמאַס מאר דריקט זיך אַלײן אױס,

4
פּ
געאָרג בראַנדעס
אַז אַלס קינד פון קאַטױלישע עלטערען איז ער געקומען אױף דער װעלט מיט'ן יאָך אַרום זײן האַלז. ער דערצעהלט װי זײן פאָטער האָט איהם אין יאָהר 1792, װען ער איז נאָך געװען אַ קינד, מיטגענומען צו א סעודה, װאָס איז פאַראַנשטאַלט געװאָרען אין דובלין אין פאַרבינדונג מיט דער פראנצױזישער רעװאָלוציע, װי דער פאָרזיצענדער האָט דאַמאָלס אַרױסגעבראַכט דעם טאָאסט: „הלואי זאָל דאָס פרישע װינטעלע פון פראַנקרײך גרין מאַכען די אױסלענדישע ערד !" זײנע שריפטען שילדערען די באַװעגונג, װאָס האָט אַרומגעכאַפּט די יוגענד. ער האָט געקענט זײער פיהרער עמעט און איהם באַװוּנדערט. עמעט פלעגט אין'ם דובלינער דיסקוסיאָנס-קלוב, װעמעס פיהרער און ציערונג ער איז געװען, מיט זײן באַרעדזאַמקײט שילדערען די געשעהענישען פון דער פראַנצױזישער רעפּובליק. פאַרגלײכענדיק זי אײנמאָל מיט צעזאר, װאָס איז עשװוּמען איבער'ן דוביקאן, האַלטענדיק אין אײן האַנט אַ שװערד, אין דער אנדערער זײנע קאָמענטאַרען, האָט ער זיך אױסגעדריקט : „אַזױ שװימט איצט פראַנקרײך איבער שטורעמדיגען ים פון בלוט, אָבער אין דער צײט װען עס פאָכעט מיט אײן האַנט מיט'ן שװערט איבער די אונטערדריקער האַלט עס אין דער אַנדערער האַנט די אוצרות פון דער װיסענשאַפט און פון גר ליטעראַטור אומבאַפלעקט פון'ם בלוטיגען שטראָס, דורך װעלכען עס מוז זיך איצ.ט דורכרײסען." זײן יונגער לאַנדסמאַן טאָמאַס מאר פלעגט זיך צוהערען ניט נאָר צום אינהאַלט פון אַזעלכע רעדען, נאָר אױך צו יעדער אָנדײטונג, צו יעדען רמז, װאָס האָט אומדירעקט אַרײנגעצױגען אירלאַנד אין דעם טעמאַ. אַזעלכע אָנדײטונגען האָבען אױך ניט געפעהלט. „װען אַ פאָלק" — האָט עמעט אײנמאָל אױסגערופען — „װאָס געהט שנעל פאָרװערטס הן אין קענטניש הן אין מאַכט, באַמערקט אַז זײן רעגירונג איז צוריקגעבליבען, בלײבט דען ניט עפּעס אַנדערש צו טאָן װי אױפצוהױבען די רעגירונג צום צושטאַנד פון'ם פאָלק".
עס האָט ניט לאַנג גענומען און ראָבערט עמעט האָט געמוזט פאַר זײנע מוטיגע װערטער טײער באַצאָלען. אין 1798 האָט דער אָנגעהױפער צינד י מאַטעריאל עקספּלאָדירט און קעסטלרי האָ, װי בײראָן דריקט זיך אױס, געװאשען זײנע יונגע הענט אין

דער נאַטוראַליזם אין ענגלאַנד
17
ערענ'ס בלוט. די גרױזאַמקײט, מיט װעלכער די רעגירונג האָי: אונטערדריקט דעם אױפשטאַנד, האָט זיך אױסגעצײכענט מיט אַז ז װילדקײט, מיט אַזאַ טיראַנײ, אַז עס איז שװער צו גלױבען, אַז די אונטערדריקונג פון אן אױפשטאַנד אין דער איצטיגער צײט װאָלט געקענט זײן באַגלײנ: מיט אַזעלכע שרעקליכקײטען. איך װעל מיך נאָך, רײדענדיק װעגען מאר'ס אירלענדישע מעלאָדיען, אפּשטעלען דאַרױף. דיער האַס קעגען דער רעװאָלוציע איז געװען אַ פאָרטזעצונג פון'ם האַס קעגען נאַפּאָלעאָנ'ען. ער האָט איבערגעשטיגען אַלע גרענניציען פון'ם פאַרשטאַנד. טעקערײ דערצעהלט אַן אנעקדאָט, אין װעלכען עס זעהט זיך ארױס דער גראד פון אָט דעם האַס. „איך בין געקומען" — זאָגט ער „פון אינדיען אַלס קינד. אונזער שיף האָט אױפ'ן װעג געלאַנדעט בײ אן אינזעל-ברעג און מײן שװאַרצעױ דינער האָט מיט מיר גענומען אַ שפּאַציר איבער פעלזען און בערג. כזיר זײנען געקומען צו א גארטען, װוּ אַ מאַן האָט שפּאַצירט אױף און אָפּ". „דאָס איז ער" — האָט דער שװארצער זיך אָנגערופען — „דאָס איז באנאפּארט. ער עסט אױף יעדען טאָג דרײ שאָף און אזױ פיעל קלײנע קינדער, װיפיעל ער קען נאָר באַקומען." טעקערײ באַמערקט דערצו : „עס זײנען געװען א סך מענשען אין ענגלאַנד, אױסער אָט דעם ארימען דינער פון קאלקוטא, װאָס האָבען אױך אזױ מורא געהאט פאר'ן קארסיאנישען מענשען-פרעסער. אָט דער האַס קומט בולט ארױס אין װארדװארטס' סאנעטען, אין סאוטײ'ס ריכטונגען און אין װאלטער סקאט'ס אַזױ שלעכט-פאַר'שמ'טער ביאָגראַפיע פון נאַפּאָלעאָן. די מלחמות קעגען פראַנקרײך האָבען אַװעקגעלעגט דעם פונדאַמענט פאַר דער גרױסער בריטישער רעאַקציע : אַלע מאָל זײנען די האבעאסקאָרפּוס-אַקטען סוספּענדירט געװאָרען, דער אַלטער באַפעהל פון עדוארד דעם דריטען איבער הױכפאַרראַט איז פאַרשאַרפט געװאָרען, די פּרעס-פרײקײט האָט זיך פאַרװאַנדעלט אין א פּוסט יואָרט. באַזונדערס זײנען אין שאָטלאנד ארױסגעזוכט געװאָרען אור-אַלטע גרױזאַמע געזעצען און הױב-געבילדעטע מענער זײנען פאַרשיקט געװאָרען אין אױסטראַלישע שטראף-קאָלאָניעס װי געמײנע פאַרברעכער. מען האָט זיך ניט אָפּגעשראָקען צו רעדען קעגען די ענגלישע רעפּובליקאַנער און פאַרטײדיגער פון גלײכקײט פון דער

געאָרג בראַנדעס
אומבאַשרענקטער קעניגליכער מאַכט. דעם פּאַרלאַמענט און די געריכטס-געשװױרענע האָט מען באַטראַכט פאַר אן אונטערגעאָרדענטע מאַכט און אַ נעבענזאַך. עס האָט זיך געגרינדעט אַ פּאַרטײ, װאָס האָט אַלצדינג באַהערשט, אונטער'ן מלחמה-אױסרוף : קעניג און קירך !
דער קעניג אלײן איז געװען פּשוט משוגע, דער פּרינץ-רעגענט — נאָך ערגער װי משוגע און די קירך איז געװען דורכגעדרונגען מיט צבוע'טסטװא. 1816 זײנען אָנגעקומען אומגערעטעניש, איבערשװעמונגען, הונגער-נױט. דער שרעקליכער הונגער האָט ארומגעטריבען די נידעריגערע באַפעלקערונג אָהן א שום פּלאַן איבער די הײזער און הױפען. שעלי האָט אָט די שטימונג אױסגעדריקט אין זײן „מאַסקע פון דער מאָנאַרכיע". אין מאנטשעסטער האָבען די ארבײטער אױס פאַרצװײפלונג צובראָכען די שפּיצען-װעבערײען און א תּל געמאַכט פון די װעב-שטוהלען. די ערשטע שעהנע רעדע פון בײראן אין פּאַרלאַמענט איז די פאַרטײדיגונג פון די ארבײטער.
מען זעהט פון ראמילי'ס טאָג-ביכער, װי אוממעגליר עס איז געװען פאר א פּאָר פרײזיניגע מענער דורכצוזעצען די קלענסטע רעפאָרם. ראמילי, װאָס איז אַלגעמײן פאַרעהרט געװאָרען אלס דער רעפאָרמאַטאָר פון דער גרױזאַמער ענגלישער שטראף-געזעצגעבונג, (דערזעלבער, װאָס איז אזױ באקאנט געװאָרען אלס דער יוריסטישער בעל-יועץ פון דער פּרינצעסין פון װעלס און פון דער לײדי בײראן.) זאָגט אין זײן טאָג-בוך פון 1808 : „אױב אימיצער װיל האָבען א ללאָרען באַגריף פון דער אומגליקליכער װירקונג, װאָס די פראַנצױזישע רעװאָלוציע און איהרע שרעקליכקײטען האָבען פאַראורזאַכט אין אונזער לאַנד, זאָל ער נאָר פאַרזוכען דורכצופיהרען אין א געזעצליכער פאָרם װאָסערע עס איז רעפאָרם נאָך מענשליכע און ליבעראַלע גרונד-זאַצען. ער װעט דאמאלס ענטדעקען, ניט נאָר, װאָס פאַר אַ נאַרישע מורא עס הערשט קעגען יעדע ענדערונג, נאָר אױך װאָס פאַר אַ גרױזאַמער גײסט עס האָט זיך ארײנגעכאַפּט אין אַ גרױסען טײל פון זײנע לאַנדסלײט". װען ראמילי האָט געמאַכט דעם פאָרשלאג, אז מען זאָל אָפּשאַפען דאָס געזעץ פון .יױל-

דער נאָטוראָליזם אין ענגלאַנד
19
העלם דעם דריטען, װאָס באַשטראפט מיט תּליה פאַר בא'גנב'ענען א קלײט, האָט איהם לאָרד עלענבארא געענטפערט מיט באדױערען פאַר װאָס די מאָדערנע פילאָזאָפיע אונטערשטעהט זיך אָנצוגרײפען אַזעלכע „קלוגע פאַראָרדנונגען, װאָס עקזיסטירען שױן אזױ פיעל הונדערטער יאָהרען". לאָרד עלענדאם האָט איהם אין זײן ענטפער אונטערשטיצט. און ניט נאָר די רעגירונג אלײן האָט אַרױסגעװיזען אַזאַ גרױסען חשק צו הענגען, נאָר א סך פּאַרלאַ.מענטסמיטגלידער זײנען געװען װי פאַר'כשופ'ט פון דעם. ראמילי דערצעהלט אלײן, װי אײנער פון זײנע קאָלעגען אין פּאַרלאַמענט פלעגט ענטפערען אױף יעדען פאָרשלאג און יעדע באַמערקונג מיט דער סטערעאָטיפּישער פראַזע : „איך בין דערפאַר מען זאָל אַלע הענגען". דאָך האָט מען געקענט האָבען אַ פאָרשטעלונג װעגען דעם, אַז דער נײנצעהנטער יאָהרהונדערט איז די צײט, צו מאַכען א סוף צון אָט דער לײדענשאַפט פאַר דער תּליה, װאָס דינט אַלס אן אונאַנגענעמער באַװײז פאַר דער גרױסער מאָס רױקײט, װאָס איז פאַראַן אין דער ענגלישער נאַציע. פאַר הײנריך דעם אַכטען זײנען אױפגעהאַנגען געװאָרען צװײ און זיבעציג טױזענד גנבים, פאַר געאָרג דעם דריטען פלעגען אין דורכשניט אױפגעהאנגען װערען יעדען יאָהר צװײ טױזענד גנבים, דאָס מאַכט אױס פון 1760 ביז 1810 אן ערך פון הונדערט-טױזענד. אין יאָהר 1817 איז די פאַרפאָלגונג פון דענק-און שרײב-פרײקײט — אין דער פאָרם פון פּראָצעסען קעגען דעם ביכער-פרײנד האן געװאָרען אן אמת סיסטעם ; האן האָט אָבער, דורך דער זעלטענער פאַראײניגונג פון חכמה און אמת-ליבע אין איהם, פאַרשטאַנען, פאַר'ן געריכט עו מאַכען צו גאָר ניט דעם פאַרזוך איהם צו באַשטראפען פאר גאָט-לעסטערונג. נאָך דעם זײנען געקומען אין 1818 די אונרוהען פון דער אָרימער באַפעלקערנוג אין מאנטשעסטער, װוּ די רײטער האָבען אין פאָלק געהאַקט מיט בלױזע שװערדען און די סאָלדאטען האָבען מיסהאַנדעלט די אומבאַװאַפענטע מאַסע. דעם אײנדרוק פון אָט דער ערשײנונג געפינט מען אין שעלי'ס דיכטונג פון 1819.
געװיס איז דער פּאָליטישער הינטערגרונד פון אָט דער ליטעראַטור פּעריאָדע אַ פינסטערער — אַ פינסטערער דורך דער מורא פון'ם פּובליקום פאַר די שרעקען פון דער פרײהײטס-באַװע-

געאָרג בראַנדעס
גינג אין פראַנקרײך ; פינסטער דורך די טיראַנישע אפּעטינזען פון די שטאָלצע טאריס און דורך דעם דרוק פון דער הױכער קירך ; פינסטער דורך דעם פאַרגאָסענעם בלוט פון די אירלענדישע קאטאָליקען און פון די ענגלישע ארבײטער. דערצו נאָך האָט די געזעלשאַפט אַװעקגעשטעלט די נאַרישקײט אן איהר שפּיץ אין דער פּערזאָן פון געאָרג דעם דריטען, אױף װעמעס קאָפּ די קרױן איז געװען ארױפגעזעצט און דאָס סצעפּטער איז אַװעקגעלעגט געװאָרען אין די הענט פון אױסגעלאַסענקײט, װאָס איז געװען אין דער פּערזאָן פון'ם פּרינץ-רעגענט, די שטעלפאַרטרעטונג פון דער פריהערדיגער נאַרישקײט. אָט דאָס איז עס דער טראָן, װעלכען לאָרד עלדאן שטיצט מיט זײנע זעקס אונטערדריקונגס-געזעצען, צוליעב װעלכע ער האָט איבערגעמאַכט די אור-אַלטע ענגלישע קאָנסטיטוציע. — אָט דאָס איז דער טראן, װאָס װערט פאַרהערליכט אין די אונגראַמאַטיקאַלישע און פרײהײטס-פײנדליכע פּאַרלאַמענטס-רעדען פון קעסטלרי און אין די אונמעלאָדישע און גוט-באַצאָהלטע שמײכעלהימנען פון סאוטײ. ערשט דער גט-פּראָצעס צװישען געאָרג דעם פערטען און קאראלינא, װאָס רופט ארױס אונגעהערטע סקאַנדאַלען און איבער װעלכע דאָס אױבער-הױז גיסט זיך אױס אין גאנצע שטראָמען פון רעדען, ערשט אָט דער גט-פּראָצעס רײסט ארונטער די דעקאָראַציע פון'ם הױף און דעם גלאַנץ פון דער קרױן און װאַרפט דאָס ארײן אין א ים פון שמוץ. דערצו קומען, װי א קלאפּ נאָך א קלאַפּ, די רעװאָלוציעס אין שפּאַניען, גריכענלאַנד און דרום-אַמעריקאַ און רײניגען די אַטמאָספערע. קעסטעלדי שנײדט זיך איבער דעם גאָרגעל (שנײדט איבער די גאנז-פעדער, װי בײראן דריקט זיך אױס) און ענגלאנד אנערקענט אונטער קאנינג די דרום-אַמעריקאַנישע רעפּובליקען און גרײט זיך צו אַ מלחמה בײ נאװארינא. שעלי'ס, לענדאר'ס בײראנ'ס און קמעפּעל'ס פּאָעזיע איז אַ פּאָליטישער פּאַראַלעל צי די רעגירונגס-האַנדלונגען פון קאנינג. אָבּער די רעדען פון קאנינג אלײן זײנען אַ דערגענצונג צו די יוערק פון אָט די דיכטער. קעסטעלרי'ס אונענטשלאָסענע רעדען און זײנ'ן לאַנגװײליגע, אינהאַלטסלאָזע אָפיציעלע בריף — דאָפּעל אי.נהאלטסלאָז, װײל ער, אַלס אמת'ער געשעפטסמאן פון מעטערניכ'ס שול האָט בעסער אַלצדינג אָפּגעמאַכט בעל-פּק — זײנען פאַרבײ

דער נאַטוראַליזם אין ענגלאַנד
מען געװאָרען דורך קאנינג'ס מוטיגע, פלאַמיגע און שעהנע באַרעדזאַמקײט. אנשטאט דעם װאָס פריהער האָבען קעסטעלרי, װי אױך זײנע קאָלעגען, װאָס האָבען איהם איבערגעלעבט, אױפ'ן שענדליכען קאָנגרעס פון װעראנא געזוכט מיט אלע מעגליכקײט צו דערהאלטען די פינסטערניש אונטער'ן שײן פון אן עװאנגעלישען שלום, האָבען איצט קאנינג'ס רעדען געלױכטען װי א ברענענדיגער װאַלד אין דער טיפער נאַכט פון דער הײליגער אליאַנץ. זײן גרױסער פּאָליטישער גרונד-געדאַנק איז געװען דער געדאַנק װעגען דעם רעכט אױף זעלבסט-באַשטימונג פון די פעלקער. ער איז געשטאָרבען דעם אַטען אױגוסט 1827. דעם סבּטען אָקטאָבער פון'ם זעלביגען יאָהר איז פאָרגעקומען די שלאַכט בײ נאװארינא. דאָס איז געװען דער לעצטער װילען פון'ם פאַרשטאָרבענעם און איז פאַר אונז הײנט דער פּאָליטישער סימבאָל פאר דער דערװאַכונג פון'ם נײעם גײסט אין אײראָפּא.
(מיס מארטינא : די היסטאָריע פון ענגלאַנד אין פאַרלױף פון די דרײסיג יאָהר פרידען. באַנד 1, 2 : מאסײ: די היסטאָריע פון ענגלאַנד אין פאַרלױף פון דער רעגירונג פון געאָרג דעם דריטען. באַנד 1 ,6 טעקערי, די פיער געאָרגס. רײנאלד פּאולי : די געשיכטע פון ענגלאַנד זײט די פרידענס שלוסען פון 1814 און 1815. — עמערסאָן : ענגלישע כפּראָקטערס).

געאָרג באַנדעס
די געבורט פונ'ם נאַטוראַליזם.
אינ'ם זומער פון 1797 האָבען די אײנװױנער פון א קלײנעם דאָרף בײם ברעג פון זאמערסעטשיר געהאַט צו רערען מיט נײגעריגקײט װעגען צװײ יונגעלײט, װאָס האָבען זיך פאַר א קורצער צײט באַזעצט בײ זײ, זײנען געגאנגען יעדען טאָג שפּאַצירען און האָבען געפיהרט צװישען זיך לאַנגע געשפּרעכען אין פראַגען און ענטפערס, פון װעלכע עס האָבען זיך ארױסגעהערט אומפאַרשטענדליכע נעמען און װערטער. אײנער פון די צװײ יונגע לײט איז אַלט געװען זיבען און צװאנציג יאָהר, האָט אױסגעזעהן צו זײן זעהר ערנסט און אין זײנע געזיכטס-שטריכען איז געװען עפּעס בכבוד'יגעס, עפּעס פײערליכעס יואָס האָט איהם געמאַכט אױסזעהן װי אַ מעטאָדיסטען-פּרעדיגער. ער האָט געהאַט אַ מאָנאָטאָנע, דערמידענדיגע שטים. זײן באַגלײטער, מיט א פּאָר יאָהר אינגער פאַר איהם, װאָס האָט אָהן אן אױפהער גערעדט און אומרוהיג געמאַכט מיט די הענט, האָט געהאַט אַ גרױסען רונדען קאָפּ, פון װעלכען מען האָט געקענט דערקענען זײן אינטעליגענץ ; ער האָט געהאַט אַ גלאַט פּנים, טיעפע העל-ברױנע אױגען און אַ מאָדנעס אױסדרוק פון שװאַכער אומבאַשטימטקײט און דודכדרינגליכע כאַראַקטער-שװאַכקײט פון דעם סאָרט, װאָס שליסט אױך ניט אױס דאָס אױפפלאַקערען בײ פאַרשיעדענע געלעגענהײטען. זײן שטים איז געװען מוזיק, זײן באַרײדזאַמקײט האָט, װײזט אױס, אפילו זײן צוריקגעהאַלטענעם צוהערער און פרײנד פאַר'כשופ'ט. װער און װאָס זײנען געװען אָט די יונגע לײט, װאָס האָבען אין יענער געגענד זיך גאָר ניט פאַראינטערעסירט מיט דער געזעלשאַפט ? אָט דאָס איז געװען די פראַגע, װאָס די דאָרטיגע תּושבים האָבען זיך געשטעלט. װעגען װאָס נאָך האָבען זײ געקענט אזױ לײדענשאַפטליך דיסקוטירען אױב ניט איבער פּאָליטיק ! אױב אַזױ

דער נאַטוראַליזם אין ענגלאַנד
איז דאָך ניט אַנדערש, אַז זײ זײנען פאַרשװערער, יאַקאָבינער און טראָגען זיך ארום מיט פאַררעטערישע פּלענער.
באַלד האָט זיך פאַרשפּרײט אַ קול, אַז דער עלטערער פון די פרײנד װארדסװאָרט, האָט זיך אין אָנפאנג פון דער רעװאָלוציע אױפגעהאַלטען א לענגערע צײט אין פראַנקרײך און האָט זיך מיט לײדענשאַפט מיטבאַטײליגט אין דער סאָציאַלער באַגײסטערונג פון דער צײט, עס איז אױך ארױס א קול, אַז דער אינגערער, קאלרידזש, האָט זיך גאָר פריה באקאנט געמאַכט אלס אן ענטוזיאַסטישער דעמאָקראַט און אוניטאריער, האָט אָנגעשריבען א דראַמאַ : „דער פאַל פון ראָבעספּיער", האָט אַרױסגעגעבען צװײ פּאָליטישע בראָשורען : „קאנסיאגעס ער פּאפּולום", יא, ער האָט אפילו פאַר טראַכט אַ פּלאַן צו מאַכען אַ סאָציאַליסטישע קאָמונע ערגיץ װײט אין אַמעריקא מיט א פּאָר פון זײנע גענאָסען. װי קען מען נאָך מעהר זײן מסופּק ? עס האָט זיך געפונען אַ גוטע נשמה אין דער נאַכבאַרשאַפט און האָט דענונצירט די פרײנד אין לאָנדאָן בײ דער רעגירונג און זי האָט געשיקט אַ שפּיאָן אױסגעפינען דעם צװעק פון די שפּאַצירען און אױספאָרשען דעם אינהאַלט פון די געשפּרעכען. באַלד האָט זיך אין דער פרידליכער געגענד באַװיזען אַ פּאָליצײ-שפּיאָן מיט א רױטער נאָז און א בארדאלף-פיזיאָנאָמיע און האָט אזױ שטילערהײט נאָכגעפאָלגט די פרײנד אױף יערען טריט. װען ער האָט זײ געזעהן ארומגעהן מיט פּאַפּירען, האָט ער ניט מעהר געצװײפעלט אין דעם, אַז זײ „נעמען אראָפּ אַ קאַרט פון דער געגענד." ער האָט געפּרופט מיט זײ אַ רער טאָן בײ געלעגענהײט און פלעגט זיך תּמיד באַהאַלטען אין גראָז אונטער דער באַנק בײם ים, װוּ זײ זײנען אַם ליעבסטען געזעסען. דאָרט פלעג ער אָפט לױערען גאַנצע שטונדען. צוערשט האָט ער גערעכענט, אַז די חברה האָבען עפּעס דערשמעקט פון דער געפאַהר, װאָס שװעבט ארום זײ : אין זײערע געשפּרעכען האָט ער אָפט געהערט דאָס װאָרט „ספּײ-נאזא" (דער שפּיאָן מיט דער נאָז) און האָט גערעכענט, אַז דאָס באַציהט זיך אױף איהם. ער האָט זיך אָבער באַלד איבערצײגט, אַז עס האַנדעלט זיך דאָ װעגען אַ נאָמען פון א מאַן, װאָס האָט געשריבען אַ בוך און איז שױן לאַנג געשטאָרבען. מען זעהט דערפון, אז די פרײנד האָבען דעם נאָמען אױסגעשפּראָכען מיט'ן

א
געאָרג בראַנדעס
ענגלישען אַקצענט. דאָס געשפּרעך האָט זיך כמעט תּמיד באַצױגען אױף ביכער : אײנער פאָדערט דעם צװײטען צו לײענען דאָס אָדער אַנ'אַנדער װערק, זיך מיט דעם אָער מיט יענעם בוך צו פאַראינטערעסירען. דעם פּאָליצײ-מאַן האָט זיך ניט אײנגעגעבען צי כאַפּען אפילו א װאָרט פון פּאָליטיק און ער האָט אַן ענטטױשטער אױפגעגעבען זײנע באַמיהנוגען אום װוּ אַנדערש ארײנצושטעקען זײן נאָז.
אין אמת'ן איז דאָ גאָר ניט געװען קײן געפעהרליכעס צו ענטדעקען ; די פרײנד האָבען זיך שױן לאַנג אױסגעניכטערט פון'ם פּאָליטיש-רעװאָלוציאָנערען רױש. אפילו אָט דעם שפּינאזא, װעמען עס איז אױסגעקומען צו שפּיעלען אזאַ גרױסע ראָלע אין די געשפּרעכען, האָבען זײ נאָר געקענט פון דער צװײטער האַנט און האָבען נאָר דעבאַטירט װעגען איהם, אָבער האָבען זיך ניט נאָר ניט אײנגעלעבט מיט איהם נאָר איהם אפילו ניט רעכט פאַרשטאַנען. דער ערשטער איז געװען קאלרידזש, װאָס האָט זיך דורך שעלינג'ס שריפטען באקאנט מיט דער סובסטאַנין-פילאָזאָפיע און האָט איצט געזוכט אײנצופיהרען זײן פרײנד, װאָס האָט װעניג געװוּסט פון פילאָזאָפיע, און די נײע װײזהײטען. אָבער שפּינאָזא איז אין אָט די געשפּרעכען נאָר געװען דער סימבאָל פון א מיסטישען נאַטוראַליזם ; דער נאָמען יאַקאָב בעהמע האָט זיך מיט איהם גאַנץ בשלום פאַרהאַלטען. עס האָט זיך דאָ ניט געהאַנדעלט װעגען װיסענשאַפט, נאָר װעגען פּאָעזיע און אױב בײ די דיסקוסיעס איז געװען א רעד װעגען רעװאָלוציע, האָט דאָס געמײנט אַ רײן ליטעראַרישע און פּאָעטישע רעװאָלוציע, װעגען װעלכער די אידעען פון די צװײ דאָרף-אײנװױנער האָבען פאָלקאָמען אײנגעשטימט, כאָטש זײ זײנען ארױסגעגאנגען פון פאַרשיעדענע שטאַנדפּונקטען.
אָט די געשפּרעכען האָבען געפיהרט צום באַװוּסען ליטעראַרישען ברוך מיט'ן גײסט פונ'ם אַכצעהנטען יאָהרהונדערט, ואָס קומט פאָר אין דערזעלבער צײט אין גאַנץ אײראָפּא אונטער פאַר שיעדענע פאָרמען.
קאלרידזש מיט זײן פאָרשער-נאַטור האָט זיך באַצױגען מיט

דער נאַטוראַליזם אי ן ענגלאַנ,
55
אַנטיפּאַטיע צו דעם פראַנצױזישען קלאַסישען פּודער נאָך װען ער איז געװען אין שול. ער איז געיוען אונטער'ן אײנפלוס פון אַן אָריגינעלען לעהרער, װאָס האָט געװארענט זײן אױפמערקזאַמען תּלמיד פאַר דער האַרף, לאוט און לירע אין פּראָזא און זײ פאַרבײטען מיט „פעדער און טינט" ; ער האָט איהם געזוארענט פאר מוזען, פעגאזוס, פּאצאס, און היפּאקרענע אין דער ליריק, באַצײכנענדיג דאָס אַלעס אַלס געשמאַקלאָזיגקײט און קאָנװענציאָנעל. קאלרידזש האָט זיך דערפאַר אָפּגעזאָגט צו אנערקענען פּאפּע'ן און זײנע נאכפאָלגער אַלס פּאָעטען און האָט געשװױרען געטרײשאַפט צו באולע'ס סאנאטען. ער האָט זיך באַצױגען צו פּאפּע װי עלענשלעגערס יונגע פרײנד אין דענעמאַרק האָבען זיך שפּעטער באַצױגען צו באגעזען'ס פּאָעזיע. זײן גערמאַנישע נאַטור האָט איהם געמאַכט פאַר אַ געבױרענעם שונא פון שאַרפזין, עפּיגראמען און שטעך-װערטער. ער האָט באַטראַכט די אײגענטימליכקײטען פון דער פראַנצױזישער שול פאַר ניט פּאָעטיש. זײ זײנען באַשטאַנען, נאָך זײן מײנונג, אין דער ריכטיגער און שאַרפער באַָבאַכטונג פון מענשען און זיטען אין א קינסטליכען און א פאַרפײנערטען געזעלשאַפטס-צושטאנד און אין דער געשליפענער פאָרם אָט די באאָבאַכטונג ארױסצוברענגען. אָט די פאָרם איז געװען אַ מין װיצלען זיך ארײנגעקלײדעט אין גלאַטען און שטאַרקען עפּיגראמישען פאָרמען. אפילו װען דער סוזשעט איז ניט געװען פונ'ם װירקליכען לעבען האָט דער פּאָעט זיך דאָך געװענדט צום שכל, יא, אפילו אין א צוזאַמענהענגענדיגער פּאָעטישער דערצעהלונג האָט דער דיכטער באַזאָרגט מיט אן עפּיגראם יעדע צװײטע שורה און דאָס גאנצע האָט אױסגעזעהן װי א קײט פון עפּיגראמען. מען האָט, מיט אַנדערע װערטער, נאָך קאלרידזש מײנונג דאָ ניט געפונען קײן פּאָעטישע געדאַנקען נאָר אומפּאָעטישע פאַרקלײדט אין אַ שפּראַך, װאָס מען רופט אױס געװױנהײט פּאָעטיש, די ענטשטעהונג פונ'ם געדיכט האָט גאָר ניט געהאט צו טאָן מיט קײן פאַנטאַזיע, יא, עס האָט אַזױ אָפט דעם דיכטער געפעהלט פאַנטאַזיע, אז עס איז אײנפאַך אָפּגעהאַנגען דערפון צי דאָס װאָרט איז געשריבען מיט א גרױסען אָדער קלײנעם בוכשטאב אום צו װיסען אױב דאָס איז אַ פּערזאָניפיקאַציע אָדער אן אבסטראַקטער באַגריף.

געאָרג בראַנדעס
אין צײט װען די גרױסע אלטע דיכטער פון ענגלאַנד, װי ספּענסער, האָבען געקענט אױסדריקען אַ פאַנטאַסטישען אײנפאַל אינ'ס רײנסטען און אײנפאַכסטען ענגליש, האָבען די נײערע אַנדערש גיט געקענט אַרױסברענגען די געװעהנליכסטע זאַכען װי נאָר מיט דער הילף פון אן אָנגעצױגענעם, קלינגענדיגען און פאַנטאַסטישען ענגליש, אַזױ, אז עס האָט אױסגעזעהן, װי עכא און ספינקס װאָלטען זיך בשותפות דעם קאָפּ געבראָכען ביז זײ האָבען דאָס אַרױסגעבראַכט. קאלרידזש האָט מיט אומצופרידענקײט זיך אָפּגעװענדעט פון אָט די פארזוכען צו פאַרדעקען די פאַנטאַזיע-לאָזיגקײט דורך געקינסטעלטע אױסדרוקען. ער האָט ניט פאַרטראָגען די אדען װעגען „אײפערזוכט", „האָפנונג", „פאַרגעסען" און נאָך אַזעלכעס אבסטראַקטעס. זײ האָבען איהם דערמאָהנט אָן אַן אקספאָרדער אדע װעגען „פּאָקען-שטעלען", װאָס פאַנגט זיך אָן :
„קום אַראָפּ, פּאָקען-ארײנשפּריצונג, הימלישע מײדעל, נידער אַראָפּ ! "
אָבער אפילו אין דער בעסטער שפּעטערער ענגלישער פּאָעזיע, האָט זיך די געװױנהײט צו נעהמען אַבסטראַקטעס פאַר געשטאַלטען נאָך גאַנץ לאַנג געהאלטען. בײ שעלי קומען נאָך פאָר „דאס שװעסטער-פּאָרעל פון טעות און אמת" אַלס פּערזאָנען. דאָס גאנצע רעטאָרישע סיסטעם האָט קאלרידזש באַטראַכט אַלס אַן אָפּשטאַמונג פון דער געװױנהײט צו שרײבען לאטײנישע פערזען אין די שולען. אַלס א היפּוך דערצו האָט פאר איהם געשװעבט אלס אידעאַל, אױסצודריקען נאַטירליכע געדאנקען אין א נאַטירליכען סטיל, װאָס זאָל ניט זײן ביכעריש און אױך ניט װוּלגאַר ; עס זאָל זיך ניט פיהלען אין זײ דער לאָמפּ און אױך ניט דער רינשטאָק. ער האָט באַטראַכט די אַלרענגלישע באַלאַדען פון פּערסי'ס זאַמלונג מיט זײערע אומגעפעלשטע פאָלקסטימליכע נאַטור-טענער אַלס זײן װעגװײזער. ער האָט געהאַט דעם װוּנש ארױסצוגעבען פון זיך אַזעלכע טענער.
דאָ האָט ער זיך צוזאַמענגעטראָפען מיט װארדסװאָט אין זײנע אידעען און פּלענער. װארדסװאָרט איז געװען פון די גײס-

דער נאָטוראַליזם אין ענגלאַנד
מער, װאָס האָט ליעב און באַציהט זיך מיט צוטרױען צו ענטשײדענע און פאַרדאַמענדיגע אורטײלען. זײן מײנונג װעגען דער ענגלישער פּאָעזיע, זײט מילטאָן, איז געװען, אז, נאָכדעם װי דאָס פאָלק האָט ארױסגעבראַכט אַזאַ גרױסען מאַן, האָט עס אינגאַנען פאַרלױרען די פּאָעטישע קראַפט און איז פאַרבליבען נאָר בײ אַ קאָמפּאָזיציאָנס-פאָרם, אַזױ, אז די פּאָעזיע איז נישט מעהר װי אַ שפּראַך-קונסט און א װאָרט-שפּילערײ און דער דיכטער װערט געמאָסטען נאָך דעם װי װײט ער באַהערשט אָט דעם שפּראַָינסטרומענט. דערפאַר האָט זיך דער מעטרישער סטיל מעהר און מעהר דערװײטערט פון דער פּראָזא. די אױפגאַבע דאַרף זײן איהם צוריק צו ברענגען אזױ, אַז ער זאָל זיך אונטערשײדען פונ'ם פּראָזאַישען נאָר מיט דער ריטם-פאָרם. אין דער צײט, װאָס קאלרידזש האָט אזױ געװארנט פאר נאַטור-מעלאָדיען, איז װארדסװאָרט געװען אזױ ראַדיקאַל, אַז ער האָט זיך טעאָרעטיש געקענט באַנוגענען נאָך מיט װעניגער װי א געגראַמטען נאַטירליכען פּראָזאַ-דיאלאָג.
צו'ן אָט דעם נאַטוראַליזם אין דער אױפפאַסונג פון דער פאָרם איז צוגעקומען דער נאַטוראַליזם אין דער אױפפאַסונג פון פּאָעטישען אינהאַלט. דאָס איז געװען אײנע פון װארדסװארט'ס ליעבלינגס-באַהױפּטונגען און דאָס פלעגט ער אױך אױסװאַרפען דער הערשענדער ליטעראַרישער שול, אַז צװישען מילטאָן און טאמסאָן איז קױם פאָרגעקומען אײן אײנציג בילד פון דער אױסערליכער נאַטור אָדער אן אײנציגע נײע נאַטור-שילדערונג. אַלײן זײענדיק פאַראַנלאַגט מיט א באַזונדערען חוש פאַר דאָס אױפנעהמען פון מאַטעריעלע ערשײנונגען אין דער נאַטור, רופט ער אױס אַלס לאָזונג : „נאטור, נאַטור !" און אונטער'ן װאָרט נאַטור האָט ער פאַרשטאַנען דאָס דאָרף אין היפּוך צו דער שטאָדט. דורך דעם שטאָדט-לעבען האָבען די מענשען פאַרגעסען די ערד אױף װעלכער זײ לעבען ; זײ קענען זי ניט מעהר, זײ דערמאָהנען זיך נאָר איהרע שטאַרקע שטריכען אין דער פיזיאָנאָמיע פון פעלד און װאַלד, װאָס האַלט זיך אין אײן בײטען, מיט זײנע, שמײכעלדיגע, שטראַהלענדיגע, ערנסטע און שרעקליכע סצענען האָבען זײ אינגאַנצען פאַרגעסען. װער קען דען נאָך די נעמען פון די פאַרשײדענע און װילדע

געאָרג בראַנדעס
בלומען ; װען קען דען נאָך די פאַרשײדענע סמנים פון װעטער און װינד אָדער װײס װאָס עס באַטײט, װאָס די װאָלקען געהען גראד אזױ, װאָס די סטאַדע האַלט זיך גראָד אַזױ שטאַרק צוזאַמען, אָדער װאָס די שװערע װאָלקען לאָזען זיך אַראָפּ צום טגזל ! װאָרדסװאָרט האָט אָט די אַלע סמנים געקענט, װען ער פלעגט אַלס קינד שפּיעלען צװישען די בערג פון קומבערלאַנד. ער איז געװען גוט פאַרטרױט מיט די סודות פון דער ענגלישער נאַטור אין פריהלינג װי אין װינטער. ער איז געװען װי באַשאַפען דערצו, אױסצודריקען, װאָס ער האָט געזעהן און געפיהלט און נאָך נאכדענקען װעגען דעם אײדער ער האָט דאָס אױסגעדריקט — ער איז געװען װי באַשאַפען דערצו, מיט'ן פולען באַװוּסטזײן פון זײן אונטערנעמונג, דורכצופיהרען די פּאָעטישע רעפאָרם, װאָס איז אָנגעפאנגען געװאָרען דורכ'ן עלענדיגען נזשאטערטאָן „דער שלאָפלאָזער אינגעל" און דורך דעם פּױערען-זוהן בױרנס, װאָס איז אין פּרימיטיװער באַגאַבונג געשטאַנען העכער פון װארדסװאָרט.
די פרײנד האָבען בײדע מסכים געװען דערצו, אַז דײ גאַנצע ענגלישע פּאָעזיע קען אײנגעטײלט װערען אין דרײ גרופּען : די צײט פון פּאָעטישער קראַפט אין ענגלאַנד פון טשױסער ביז דרײדען, די פּעריאָדע פון פּאָעטישער אונפרוכטבאַױקײט פון דרײדען ביז און מיט דער ענדע פון'ם אַכצעהנטען יאָהרהונדערט און די צײט-פּעריאָדע פון זױדערגעבורט, װאָס פאַנגט איצט אָן מיט זײ און װאָס איז אָנגעזאגט געװאָרען דורך זײערע פאָרגענגער. און פּונקט װי די מענער פון דער נײער צײט אין דײטשלאַנד און דעגעמאַרק, אַזױ האָבען אױך אָט די יונגע לײטלאַך געזוכט פאַר זיך גרױסע, שלאגקבאצײכנונג, װאָס זאָל אױסדריקען אין זיך דעם אונטערשיעד פון די, װאָס זײ באַקעמפען און זײ האָבען געפונען דיזעלביגע נעמען. זײ האָבען זיך צוגעשריבען פאַנטאַזיע און ערמיט אױך דעם שאַפונגס כח. זײ האָבען אױף זײטען און זײטען פאַרהערליכט די פאַנטאַזיע און זי אָפּגעשײדט פון דער אײנבילדונג, גענױ װי עלענשלעגער אין זײן שול האָבען פאַרהערליכט די פאַנטאַזיע און צוגעגעבען, אַז העכסטענס באגעזען האָט הומאָר. זײ האבען פאַרננופט, זײערע געגנער — נאָר פאַרשטאַנד, זײ האָבען זשע-

דער נאַטוראַליזם אין ענגלאַנד
ניע — זײערע געגנער — נאָר טאַלאַנט, זײ זײנען די שאַפונגסקראַפט, יענע — די קריטיק. אפילו אריסטאָטאלעס האָט עס, װײל ער איז ניט קײן דיכטער, װײטער ניט געבראַכט װי צום מיטעל טאַלאַנט. אױך אין ענגלאַנד האָט מען איבערפאַלען עלענשלעגער'ס נורעדין און מען האָט זיך געפיהלט אונענדליך הױך איבער זײן „נאַמורלאָזען" פאָרשען.

געאָרג בראַנדעס
די טיפקײט און דער אמת פונ'ם נאַטור-געפיהל. — װאָרדסװאָרט.
װאָרדסװאָרט'ס אײגענטליכֿער אױסגאַנגס פּונקט איז, װי מיר האָבען געזעהען, אַז די מענשען האָבען דורכ'ן שטאָדט-לעבען און זײן צושטרײאונג פאַרגעסען די נאַטור : זײ זײנען באַשטראָפט געװאָרען דערמיט, װאָס זײער געזעלשאַפטליך צוזאַמענלעבען האָט צושפּליטערט זײערע קרעפטען און פעהיגקײטען און אָפּגעשװאַכט זײערע הערצער פאַר דעם אױפנעמען פון אײנפאַכע און רײנע אײנדרוקען. צװישען די הונדערטער סאנעטען פון װאָרדסװאָרט איז פ.אַראַן אײן סאנעט, װאָס איז באַזונדערס באַדײטונגס-פול פאַר אָט דעם גרונד-געדאנק. (געקליבענע פּאָעטישע װערק, טױכניץ-אױסגאַבע, באַנד 5, זײט 365) ער פאַנגט אָן מיט'ן באַקלאָגען זיך, אַז די מענשען-װעלט איז צופיעל ארום אונז און אז זײ דערזעהען דערפאַר זעהר זעלטען אין דער נאַטור אזױנס, װאָס מיר זאָלען באַטראַכטען פאַר אונזערס. (דאָ ציטירט בראַנדעס א פּאָר שורות פון דעם סאנעט, װוּ װאָרדסװאָרט קלאָגט אױף דעם, װאָס אַלס מאַן פון שטאָדט געהט ער אומבאַמערקט פאַרבײ די שעהנע טאָגטעגליכע פּאַסירונגען פון דער נאַטור, װוּ דער ים ענטבלױזט זיך פאַר דער לבנה, װוּ דער װינד װערט באלד א שטורם באלד װיעגט ער זיך שטיל װי בלומען אין שלאָף. ער באַדױערט פאַר װאָס ער איז ניט געבױרען געװאָרען אַ הײד, װאָס זעהט די נאַטור מיט מיסטישע אױגען, ער װאָלט דאַמאָלס געזעהן אַלע שעהנקײטען דער פון — דער איבערזעצער.)
אָט די װערטער אין װאָרדסװאָרט'ס מױל זײנען באַמערקונגסװערט ; זײ זײנען באַמערקונגסװערט, װײל זײ װײזען ארױס קלאָר װאָס דער נאַטוראַליזם איז באמת, װען ער זאָל זיך אפילו באַהאַש

ז-ער נאַטװאַליזם אין ענגלאַנד
01
מען אונטער װי פיעל פאַ.רצירונגען ער װיל : אין תּוך ג רי-ין אָבער, איז ער שטאַרק אין קרובה'שאַפט מיט דער נאַטוראנשױאונג פון'ם אַלטען גריכענלאַנד און איז פײנדליך צו אלע אָפיציעלע דאָגמען פון דער נײער צײט ; אין זײן טיפען אינערען טראָגט ער דעם שטעמפּעל פון'ם פאַנאַטיזם, װעלכער באַהערשט אין אָט דעם יאָהרהונדערט דאָס פּאָעטישע געפיהל אין אלע ליטעראַטורען. איך האָב אָנגעװיזען אױפ'ן פאַנאַטיזם, װאָס האָט זיך באַהאַלטען אונטער טיק'ס ראָמאַנטישער נאַטור-באַטראַכטונג. (פאַרגל. די ראָמאַנטישע שול אין דײטשלאַנד פינפטע אױפלאַגע 1897 זײט 186). אָט דעם פאַנאַטיזם באַגעגענען מיר דאָ אין דער געשטאַלט פון'ם זעלבסט-פאַרגעסענעם און דעם האַלב-באַװוּסטלאָזען צוזאַמענגיסען פון מענשען מיט דער נאַטור, אינ'ם אױפגעהן פון'ם אײנצעלנעם װי א קלײנעם אײגענטליכען געדיכט (געקליבענע פּאָעטישע װערק, באנד בּ, זײט 241).
(איך איבערגיב דאָ אין פּראָזא דעם אינהאַלט פון'ם ליעד, װאָס בראַנדײס ציטירט אױף אָט דעם פּלאַץ : אַ שלאָף האָט צוגעדעקט מײן גײסט װי אױך דאָס גאַנצע לײדען פון'ם מענשען. דער מענש פיהלט ניט װי די צײט פאַרשװינדט. עס שטערט איהם גאָר ניט, עס פאַרװוּנדערט איהם גאָר ניט, ער ליגט שטיל אין חלום און דרעהט זיך מיט דער גאַנצער ערד מיט איהרע שטײנער און בױמער. — דער איבערזעצער).
פאַרטיפט מען זיך אין דער שטימונג פון װעלכער אַזאַ ליעד איז ארױסגעקומען, באַקומט מען דעם סימפּטאָם פון א רײן-פּאנטעאיסטישען אידעען-גאַנג : דאָס אומבאַװוּסטע לעבען װערט באַטראַכט אַלס דער גרונד און דער קװאַל פון'ם באַװוּסטען לעבען און אלע באַשעפענישען װערען אױפגעפאַסט װי זײ װאָלטען געװען צוזאַמענגעװאקסען אין שױס פון דער נאַטור ביז צו דעם פּונקט, װוּ דאָס באַװוּסטזײן דערװאַכט. אין אָט דעם קלײנעם לידעל ליגט אײנס פון די קערענדלאַך פון דער פּאָעזיע פון'ם נײעם יאָהרהונדערט, װײל להיפּוך צו דעם ציװיליזירטען מענשען, װאָס דער פאָריגער יאָהרהונדערט הגזט ענטװיקעלט און פאַרעהרט, שטעלט די נײע צײט דעם מענשען פאָר אַלס אַ גאַטור-באַשעפעניש אין קרײז פון אלע זײנע קרובים, די פױגעל, די װילדע חיות, פלאַנ-

געאָרג בראַנדעס
צען און בלומען, דאָס קריסטענטום פאַרלאַנגט מען זאָל ליעבען אַלע מענשען, דער נאַטוראַליסטישער פּאנטעאיזם — אױך ן-אָס קלײנסטע חיה'לע. פאַר מיר איז „הארט-ליפּ-װעל" דאָס בעסטע ליעד פון אלע װאָס װאָרדסו.יאָרט האָט אָנגעשריבען. אָט דאָס פשוט'ע לידעל — אַ ראָפּעל-ראָמאַנס — איז אן איבערראַשענד מאַרקע פאַרטײדיגונגס-רעדע פאַר אן עלענדער, אױסגעליפערטער און געהעצטער חיה, פאַר אַ הערש, ד. ה., פאַר אַ זאַך מיט װעלכער די קלאַסישע דיכטער װאָלטען זיך אינטערעסירט װי מיט אַ מאכל און די באַװוּנדערער פון דער ריטער צײט, יא, אפילו סקאט אלײן, װאָלט געלאָזט אַ זעלכע הירשען אױסלײגען אין די הונדערטער פון זײנע העלדען. אָט דאָס דערמאָהנטע ליעד, װאָס איז ריהרענד, טראָצדעם, װאָס דער סוזשעט איז װוּלגאַר ; װאָס איז גרױס און אײנפאַך אין סטיל — אָט דאָס ליעד איז אן עדעל צײגעניש פון דער טיעפער פּיעטעט פאַר דער נאַטור, װאָס איז װאָרדסװאָרט'ס אדעל-בריעף.
אָט די פּיעטעט איז בײ איהם ראשית כל אַ פּיעטעט פאַר דאָס קינדישע און פאַר'ן קינד. אָט דער יראת הכבוד פאַר דעם מענשעןבאַשעפעניש װאָס איז אומבאַװוּסטערהײט אַם נאָהענסטען צו דער נאַטור איז װיעדער אײנער פון די אָריגינעלע שטריכען פון'ם נײעם יאָהרהונדערט. אין א קלײן ליעדעל, אין װעלכען װאָרדטװאָרט האָט מען װי אין אַלע זיך באַצױגען אױף דער קינדהײטספּעריאָדע, זאָגט ער (אַ ליעד פון װאָרדסװאָרט, װעלכעס איך איבערגיב דאָ אין פּראָזאַ. — דער איבערזעצער) : מײן האַרץ פאַנגט אָן צו קלאַפּען, װען איך דערזעה דעם דעגענבױגען. אזױ איז דאָס געװען מיט מיר אין פריהלינג פון מײן לעבען ; אזױ איז עס איצט מיט מיר, װען איך בין שױן אַ מאַן און אזױ װינש איך עס זאָל זײן װען איך װעל װערען אַלט. און אױב עס קען אזױ ניט זײן װיל איך בעסער שטאַרבען. דאָס קינד איז דער פאטער פון'ם מאַן און איך װאָלט געװאָלט, אַז מײן לעבען זאָל תּמיד זײן פאַרבונדען מיט אָט דער פּיעטעט.
דאָ איז דער יראת הכבוד און די פאַרעהרונג פון'ט קינד אזױ װײט געגאנגען, אַז עס װערט אַװעקגעשטעלט העכער פון דער פּיעטעט פאַר דער עלטער. אָבער, װי איך האָב שױן אױוז אן אננער

דער נאַטוראַליזם אי ן ענגלאַנד
פּלאַץ אָנגעװיזען, איז דאָ דאָס צוריקגעבען דעם קינד זײנע נאַטירליכע פּאָעטישע רעכט ניט מעהר װי אײנע פון די פיעלע ערשײנונגען פון דער נאַיװיטעט, װאָס איז אַװעקגעזעצט געװאָרען אױפ'ן טראָן אין דער אײראָפּעאישער ליטעראַטור. „דאס אַכצעהנמע יאָהרהונדערט, װעמעס גאַנצע ממשלה עס איז געװען דער פאַרשטאַנד, האָט באַטױאַכט די אײנבילדונגס-קראַפט פאַר אַ פײנד. עס האָט אין איהר געזעהן די צוגעבונדענקײט און פאַרשקלאַפונג צו די אלטע טראַדיציעס. אָט דאָס אַכצעהנטע יאָהרהונדערט האָט געהאַט די לאָגיק אַלס איהר קעניגין, װאָלטער'ן — אַלס איהר קעניג, דעם אבסטראַקטען אױפגעקלערטען און געזעלשאַפטליכען מענשען — אַלס דעם עצם פון פּאָעזיע און װיסענשאַפט. דאָס קינד, װאָס איז ניט געזעלשאַפטליך, ניט אױפגעקלערט, ניט אבסטראַקט, װערט אין אַכצעהנטען יאָהרהונדערט ארױסגענומען פון הױז, ארױסגעפיהרט פון'ם אַם-צימער און געפיהרט װײט און ברײט אומעטום צו הערען מערכען, לעגענדען און רױבער-מעשיות. װי פיעל עס װיל נגזר, אָבער בתנאי, אַז עס זאָל אָט זײי אַלע נאַרישקײטען פאַרגעסען אזױ שנעל װי עס װעט אױפװאַקסען. אין דער געזעלשאַפט פון'ם נײנצעהנטען יאָהרהונדערט פאַנגט זין- אָן אַ רעאַקציע קעגען אָט דער ריכטנוג". מיר געפינען אָט די רעאַקציע מיט אלע איהרע אױסערסטע קאָנסעקװענצען אפילו בײ אַזאַ רעפלעקטירענדען דיכטער װי װאָרדסװאָרט. אין אײנעם פון זײנע סאנעטען (געקליבענע פּאָעױשע װערק, באנד בּ, זײט —8.) אַ שפּאַציר, װאָס ער מאַכט אין א שעהנעם אבענד מיט אַ קלײנעם מײדעל. ער מאָלט די פײנע פײערליכע אבענד-צײט, רופט זי אָן „שטיל װי א נאָנע און פאר כונה אײנגעהאלטען דעם אטעם" און װענדט זיך צום קינד מיט די װערטער :
„ליעב קינד, אפילו דײן ברוסט באַװעגט זיך ניט פון אנדאכט, אָבער דו ביסט דאָך ניט װעניגער געטליך, דו ליעגסט אין אברהם'ס שױס דאָס גאנצע יאָהר, דו טוסט תּפלה אין קדשי-קדשים אלײן, גאָט איז כסדר מיט דיר, כאָטש מיר װײסען דאָס ניט." (פּראָזא — דער איבערזעצער.)
בײ װארדסװאָרט מוז דער סוף ארױסקומען טעאיסטיש, אָבער, און דאָס קען דער פאַרשטענדליכער לעזער באלד באַמערקען, דאָס

געאָרג בראַנדעס
װערט באַגרינדעט אױף דער געטליכער נאַטור פון'ם קינד. אין זײן באַריהמטער „אדע צו דער אונשטערבליכקײט" פיהרט ער אױס אָט דעם גרונד-געדאַנק מיט אַזאַ שװערמערײ, אַז אפילו דעם גרױסען פאַרעהרער פון דער נאַיװיטעט קאלרידזש איז דאָס שױן אַביסעלע צופיעל. דער דיכטער רופט אױס צו אַ זעקסיעהריג קינד : דו, װעמעס אױסערליכקײט עס לײקענט די אונענדליכקײט פון דער נשמה, דו, בעסטער פילאָזאָף, װאָס האָט נאָך זײן ירושהחלק פון דער נאַטור ניט פאַרלױרען, דו ביסט אן אױג צװישען בלינדע ; טױב און שטום װי דו ביסט, לײענסט דו דאָך די אײביגע טיפקײט און ביסט אינ'ם אײביגען גײסט דורכגענומען — רו, װײט-זעהער און נביא, פאַר װעמען עס זײנען קלאָר די אמת'ן װאָס מיר הערען ניט אױף צו זוכען אונזער לעבען לאַנג. (פּראָזא — דער איבערזעצער).
אָט די אױסערונגען קענען פּאָעטיש-פילאָזאָפיש ערקלערט װערען דורך דעם, װאָס די גרױסקײט פון'ם קינד באַשטעהט אין דעם װאָס עס שטעהט נאָהענטער דעם לעבען פון פאַר דער געבורט און דערמיט אױך מעהר פאַרטרױט מיט דער אונשטערבליכקײט װי מיר. אָבער אפילו דאָס קען ניט, נאָך דער אױטאָריזירטער מײנונג פון קאלרידזש, אָנגענומען װערען אַלס די בוכשטעבליכע אַנזיכט פון װאָרדסװאָרט. דאָס קינד װערט פאַרעהרט אַלס נאַטורס-האָדעװאַניק און דער אינגעל, װאָס מוז זיך אַלץ דערװײטערען פון מזרח (דער פּלאַץ װוּ די זון געהט אױף) איז נאָך אַלע „פאַרטרױט פון דער נאַטור".
אין זעהר פיעל ליעדער דערמאָנט אַלץ װאָרדסװאָרט װעגען דער שטאַרקער עמפינדונג פאַר דער נאַטור, װאָס ער האָט אַלס אינגעל געהאַט. אין זײנעם אַ ליער װאָס האָט, װי אלע אנדערע זײנע זאַכען, אַ זעהר לאַנגען טיטעל, (דער אײנפלוס פון נאַטורגעגענשטאַנדען אױף דער ארױסרופונג און פאַרשטאַרקונג פון דער אײנבילדונגס-קראַפט בײ דער קינדהײט און יוגענד.) דאַנקט ער דעם װעלט-גײסט, װאָס האָט איהם, װאָרדסטװאָרט'ן, פון זײן קינדהײט אָן פאַרבונדען זײנע לײדענשאַפטען, פון װעלכע עס װערט אױפגעבױט אונזער נשמה-לעבען, ניט מיט קײן קלײנליכע און נידעריגע מענשען-װערק, נאָר מיט הױכע און באַשטענדיגע זאַכען—

דער נאַטוראַליזם אין ענגלאַנד
מיט דעם לעבען אין דער נאַטור. אַזױ, זאָגט ער, זײנען די עלעמענטען פון זײנע געפיהלען און געדאנקען געגרינדעט געװאָרען ביז ער האָט דערפיהלט אין זײן האַרץ דעם פּולס-קלאַפּען פון א געװיסער גרױסקײט.
אינטערעסאַנט איז דאָס אינערליכע און פײנע נאַטור-געפיהל אין פאָלגענדער שילדערונג : די נאַטור האָט מיר תּמיד מיט ברײטער האַנט באַצאָהלט פאַר מײן פרײנדליכען פאַרקעהר מיט איהר. אין א נאָװעמבער-טאָג, װען די װאָלקען, װאָס באַדעקען דעם טאָל, האָבען דעם אומעט נאָך אומעטיגער געמאַכט : אין מיטען טאָג אין דער טיעפעניש פון װאלד ; אין דער שטילער רוה פון די זומער-נעכט װען איך בין אַהײם געגאנגען צװישען די טונקעלע בערג בײם ברעג פון שטילען ים — תּמיד האָב איך געפיהלט די פרײנדליכקײט פון דער נאַטור. אין דער אײנזאַמקײט האָב איך זי געפיהלט ; איך האָב זי געפיהלט צװישען פעלדער בײ טאָג און בײ נאַכט ; איך האָב זי געפיהלט בײם װאַסער דעם גאַנצען זומער-לאַנג ; און אין װינטער, װען די זון טונקט זיך אין ים און די גאָלדיגע הימעל פענסטער גלאנצען מײלעגװײט האָט מיך אױך גאָר ניט צוריקגעהאלטען פון דער נאַטור. דאָס איז געװען אַ גליקליכע צײט פאַר אונז אַלעמען — פאַר מיר איז דאָס געװען אן ענטציקונג ! דער דאָרף-גלאָק האָט מיט שטאַרקע קלעפּ געשלאָגען זעקס — איך האָב מיך ארױסגעריסען מיט אַ שטאָלצער פרעהליבקײט, װי א מוטיג פערדעל, װאָס האָט נאָך ניט פאַרמאַטערט זײנע פרישע כחות און װאָס בײנקט נאָך ניט צוריק אין שטאַל. מיט קאָנקעס זײנען מיר געפלױגען אױפ'ן גלאַנציגען גליטשיגען אײז און אין געזעלשאַפטליכע-שפּיעלערײען האָבען מיר נאָכגעמאַכט די זומער-פאַרגעניגען פון דער יאַגד אין װאַלד — מיר האָבען נאָכגעמאַכט דעם האָרן-רוף, דאָס װילדע בילען פון די הינט און די קולות פון די געהעצטע חיות. אזױ האָבען מיר געשװעבט צװישען פראָסט און דונקעלהײט און קײנער פון אונז האָט ניט געשװיגען. פון די בערג האָט אונז געענטפערט דאָס עכא פון אונזער גערױש, די נאַקעטע מיט אײז באַצװײגטע בױמער האָבען ארױסגעגעבען פון זיך אַ שטאָלענעם קלאַנג. פון די װײטע בערג האָבען זיך אָפט און אָט דעם גערױש ארײנגעריסען אונדײטליכע מע-

געאָרג בראַנדעס
לאַנכאָלישע קלאַנגען ; אין מזרח האָבען די שטערען העל נעפונקעלט און װײט װײט האָט שױן גע'גוסס'ט דער גאָלדענער אבענר גלאַנץ.
אָפט פלעג איך מיך אָפּרײסען פון דער קאָמפּאַניע און מיך אין א װיץ פאַר'גנב'עט אין א זײט ערגיץ אין א בוכט כדי דורכצוברעכען דעם װידערשײן פון א שטערען, אַ בילד, װאָס האָט געהאַלטען אין אײן אַװעקלױפען פון מיר און האָט דאָך געהאלטען אין אײן גלאַנצען אױפ'ן פּלאַץ. און אָפט, װען מיר האָבען אונז געלאָזט טרײבען דורכ'ן װינט און אלע מיט שאטען-באַדעקטע ברעגען פון רעכטס און פון לינקס האָבען זיך דורכגעטראָגען פאר אונז אײנגעהילט אין פינסטערניש, האָב איך מיך פּלוצלינג געגעבּען אַ שטעל אָפּ, אָנשפּארענדיק זיך פעסט אױף מײנע קאָנקעס. נאָר די אײנצעלנע בערג-סקאלען זײנען נאָך אלץ געלאָפען פאַר מײנע אױגען, אַזױ װי איך װאָלט געזעהן װי די ערד דרעהט זיך. און דער באַרג-צוג האָט אָנגעפאנגען געהן לאַנגזאַמער, לאַנגזאַמער, שװאַכער, שװאַכער, און איך בין געשטאַנען און האָב דאָס צוגעזעהן ביז אַלצדינג איז רוהנג געװאָרען װי דער ים אין זומער. (פּראָזא — דער איבערזעצער).
מיר שײנט, אז דאָס איז אַ נאַטור-מאהלערײ, װאָס קומט זעלטען פאָר אפילו אין דער שפּעטערער ענגלישער פּאָעזיע. אין אײנעם פון זײנע שעהנסטע און באַדײטענדסטע לידער „טינטערן עבבעי" האָט װאָרדסװאָרט אלײן געשילדערט זײן נאַטור-געפיהל מיט אַזעלכע אױסדרוקען, פון װעלכע ער האָט שפּעטער, ניט מיט אומרעכט, באַהױפּטעט, אַז זײ קלינגען ארױס פון די באַריהמטעסטע און פּאָעטישסטע שטעלען פון בײראן'ס „טשאַילד העראלד" און אז זײ האָבען בלי ספק געמאַכט אַן עפּאָכע אין דער ענגלישער פּאָעזיע. ער זאָגט : װײל, נאָכדעם װי די גשמיות'ריגע פרײדען פון מײן אינגעל-צײט און איהרע פרעהליכע שפּילערײען זײנען אלע אַװעק איז פאַר מיר געבליבען אײנס און אלצדינג, די נאַטור. איך קען ניט שילדערען, װאָס איך בין דאַמאָלס געװען : דער רױשיגער װאַסערפאַל האָט מיך װי א מין לײדענשאַפט פאַרכאַפּט ; דער אױכער פעלז, דער באַרג, דער טיעפער, אין שאטען אײנגעהילטער, נואָלד, זײער אױסזעהן, זײערע פאַרבען זײנען פאר מיר געװען אַ

נ נאַטוראַליזם אין ענגלאָנד
נאטירליך געפיהל, װאָס איז ענטשטאַנען אַ דאַגק דעם אױג און האָט זיך ניט גענױטיגט אין א געדאַנק אָדער אין אַנדערע אינטערעסען אום ארױסצורופען צו װערען. (פּראָזא — דער איבערזעצער). עס איז פאָרגעקומען קאָמיש, װען װאָרדסװאָרט דערצעהלט 1820 מאר'ן װעגען בײראנ'ס פּלאגיאטען און מאַכט איהם דאַרױף אױפמערקזאַם, אַז דער גאַנצער דריטער געזאַנג אין „טשײלד-העראלד" איז גענומען פון זײנע, װאָרדסװאָרט'ס, געפיהלען און זײן סטיל ; לארד רוססעל מעג זײן גע-עכט מיט זײן טרוקענער באַהױפּטונג, װאָס ער מאַכט בײ דער געלעגענהײט, אַז װען װאָרדסװאָרט זאָל באמת זײן דער באַשעפער פון „טשײלד-העראלד" װאָלט דאָס געװען זײן בעסט װערק, אָבער עס איז דאָך גוט באַגרײפליך, אַז װאָרדסװאָרט האָט געמוזט האָבען די עמפינדונג, אַז די הױפּטשטעלען אינ'ם דריטען געזאנג און די שעהנע שטעלען איבער דער אײנזאַמקײט אין די פריהערדיגע געזאַנגען ענטהאַלטען אין אן אנטיטעטישער און געקינסטעלטער פאָרם ניט מעהר װי דאָס, װאס ער האָט אין נאַטירליכער פאָרם און אין אײנפאַכע װערטער געזאָגט. עס איז ניט שװער צו דערזעהן אין אָט די באַשולדיגונגען די אױסברוכען פון אַ באַשרענקטען און פון א העכערען איבערגעשטיגענעם גײסט, אָבער מע דאַרף ניט פאַרגעסען, אַז עטליכע באַזונדערס שטאַרקע און לעבעדיגע פערזען פון װאָרדסװאָרט זײנען דאָך געבליבען, װי עס װײזט אױס, בײ בײראן אין זכרון. װער קען, למשל, לײענען די שורה „פאַר מיר זײנען הױכע בערג אַ געפיהל". אין „טשײלד-העראלד" (דריטער געזאנג, שורה 72) און זיך ניט דערמאָנען אין די נאָר װאָס ציטירטע װערטער ? און װער קען עס לײקענען, אַז בײראן האָט דאָ אױפגענומען און באַרײכערט װאָרדטװאָרט'ס שטימונג, װען ער זינגט (זײט 7) אין די װײטערע שורות: „זײנען ניט בערג, כװאַליעס און הימלען אַ טײל פון מיר, װי איך בין אַ טײל פון זײ ? האָט ניט די ליעבע צו זײ אָנגעפילט מײן האַרץ מיט רײנער לײדענשאַפט ?"
אָבער אין דער צײט, װען װאָרדסװאָרט אין זײן „טינטערן עבעי" שטעלט פאָר אָט די לײדענשאַפט פאַר דער נאַטור אַלס עפּעס פאַראיבערגעהענדיגס, װאָס האַלט נאָר אָן פאר דער קורצער צײט פון'ם איכערגאַנגסאַלטער אום נאכדעם געװױנען און באַהערשט

געאָרג בראַנדעס
צו װערען פון דער רעפלעקסיע, אנשטאט דעם איז עס בײ בײ.-אן אַ שטענדיק געפיהל, װאָס איז דער תּמצית פון בײראן. בײ איהם איז דער „איך" און זײן פאַרהעלטניש צו דער נאַטור ניט ארײנגעצװוּנגען אין א טעאיסטישער ציואַנגס-יאַקע, עס איז ניט פאַראַן קײן דאָגמאַטישער צױם, װאָס זאָל שטעהן צװישען איהם און דער נאַטור, ער פיהלט זיך אין פּאנטעאיסטישער מיסטיק אַלס אײנס מיט איהר, ער דאַרף ניט קײן געטליכע קראַפט זי זאָל איהם פאַראײניגען.
די דירעקטע לײדענשאַפט פאר דער נאַטור איז אױך ניט דאָס כאַראַקטעריסטישע אין װאָרדסװאָרט'ס פאַרהעלטניש צו דער נאַטור. זײן אײגענטימליכקײט אין דער אױפפאַסונג און אין'ם װידערגעבען פון נאַטור-אײנדרוקען איז פון אַ פײענערען און א קאָמפּליצירטערען סאָרט. דער אײנדרוק װערט, נאָכדעם װי ער איז אױפגענומען מיט פרישע חושים, אָפּגעשטומפּט און געמילדערט דורכ'ן נאכדענקען ; דער אײנדרוק שטימט ניט באלד דעם דיכטער פאַר אַ ליעד. װען דער דיכטער קען אפילו זאָגען מיט געטע : „איך זינג װי עס זינגט דער פױגעל, װאָס װױנט אין די צװײגען", איז דאָס אָבער װעניגסטענס ניט װי די נאַכטיגאַל זינגט ; עס איז ניט דאָס ליעבע-ליעד, װאָס רײסט זיך ארױס װי א שטאַרקער שטראָם און אין'ם רױש פון דער נשמה רעכענט עס זיך ניט מיט דער בײ-קאַכטיגער שטילקײט, װעלכע עס שטערט און צושטערט. װאָרדסװאָרט אלײן האָט דאָס ליער פון דער נ כטיגאַל אַזױ געשילדערט (געקליבענע פּאָעטישע װערק, באַנד 1, זײט 204) און דערצו גיט ער צו : אינ'ם זעלבען טאָג האָב איך פאַרנומען דעם פּשוט'ן געזאנג פון דער װילדער טױב, גאנץ שטיל האָבען זיך צװישען די בױטער דורכ'ן װינט דערטראָגען צו מיר די קלאַנגען. ער האָט ניט אױפגעהערט און װי צום שטאַרבען אַזױ זיס געזונגען און געזונגען, אָט האָט ער שװערמוטיג אױסגעקלונגען אַ תּפלה : ער האָט געזונגען פון ליעבע, פון דער מיט רוה שטראַהלענדיגער, װאָס פאַנגט זיך לאַנגזאַם אָן און װיל קײנמאָל ניט ענדיגען, װעגען ערנסטען גלױבען, װעגען אינערע פרײד ; דאָס איז געװען דאָס ליעד — דאָס ליעד פאַר מיר". (פּראָזא — דער איב.)
װאָרדסװאָרט האָט זיך אלײן געװאָלט באַשרײבען אין אָט די

דער נאַטוראַליזם אין ענגלאַנד
שורות װעגען דעם מעלאַנכאָלישען ליעבהאבער. אין אײנקלאַנג מיט דער געװױנהײט פון געװיסע דיכטער האָט זואָרדסװאָרט געזוכט זײנע אײגענע מעטאָדען צו מאַכען פאַר אַ טעאָריע און איהם האָט זיך געװאָלט באַװײזען, אַז יעדע גוטע פּאָעזיע מוז אין זיך האָבען די מעלות פון זײן אײגענער דיכטונג. יעדע גוטע פּאָעזיע, באַהױפּטעט ער, איז דאָס אונבאַװוּסטע איבערשױמען פון שטאַרגע געפיהלען, דאָך האָט נאָך קײן מענש, מעג ער זיך זײן אין אן אונגגנװעהנליכען גראַד געפיהל-פול, ניט ארױסגעבראַכט קײן װערטפול ליעד, אױב ער האָט ניט איבער דעם לאַנג און טיעף נאכגעדאַכט. דער גרונד דערפון איז, נאָך זײן מײנונג, ערשטענס, װאָס דער שטראָם פון אונזערע געפיהלען װערט תּמיד באַשטימט און קאָנטראָלירט דורך אונזערע געדאנקען און, צװײטענס, דערפאר, װאָס אוגזערע געדאַנקען אלײן זײנען ניט עפּעס אַנדערש װי „רעפּרעזענטאַנטען פון אלע אונזערע פריהערדיגע געפיהלען" — דאָס איז א טיעף און זעהר געלונגען װאָרט, װאָס כאַראַקטעריזירט אַם בעסטען זײן פּאָעטישע רעפלעקסיע, װען עס איז אפילו װיסענש פטליך ניט באַפרידיגענדיק.
זײן מעטאָדע, גענױ דעפינירט, באַשטעהט אין דעם, אַז דער נאַטור-אײנדרוק דאַרף, נאָכדעם װי ער איז אױפגענומען געװאָרען, צוערשט פאַרדײעט װערען, װערען אַ תּושב אין דער נשמה, פון דאָרט ארױסקומען, גוט דורכגעטראַכט װערען און ערשט שפּעטער זײן פאַרטיג צום גענוס. װער עס האָט גוט פאַרשטאַנען בײ װאָרדסװאָרט'ן אָט די אײגענטימליכקײט דער באַזיצט דעם שליסעל צו זײן אָריגינאַליטעט. אין „טינטערן עבעי", ערקלערט ער, װי אַזױ זײן דירעקטע און שטאַרקע פרײד פאַר דער נאַטור-שעהנקײט אין זײנע אינגעלשע יאָהרען האָבען זיך בײ איהם שפּעטער, װען ער איז שױן געװען אַ דערװאַקסענער מאַן, פאַרװאַנדעלט אין א שטילען געניסען פון די מענשען-עהנליכע שטימונגען אין דער נאַטור : „יענע צײט איז שױן פאַרבײ, אַלע איהרע שמערצליכע פרײדען און דאָס שװינדלעדיגע ענטציקען איז אַװעק. אָבער איך קלאָג ניט װעגען דעם, װײל איך האָב דערפאַר געקראָגען אַנדערע מתנות, פאַר מײן פאַרלוסט האָב איך באַקומען אַ דײכען ערזאַץ. איך האָב געלערנט צו קוקען אױף דער נאַטור, גאַנץ אַנדערש װי

געאָרג ביאַנדעס
איך האָב געקוקט אין דער געדאַנקענלאָזען יוגענד ; איך האָב געלערנט צו פאַרנעמען די שטילע מאל-מוזיק פון דער מענשליכקײט, די מוזיק, װאָס איז ניט שרײענדיק און װילד, אָבער דאָך שטאַרק גענוג צו לײטערען די חושים און זײ צו באַהערשען. און עפּעס האָב איך אין מײן סביבה דערפיהלט אַזױנס, װאָס האָט אין מיר דערװעקט דעם עדלען פאַרלאַנג נאָך העכערע געדאַנקען ; איך האָב דערפיהלט אַזאַ באַװעגליכע קראַפט, אַזאַ גײסט, װאָס רײסט מיט מיט זיך אַלע דענקער און די זאַכען איבער זועלכע זײ דענקען —( אין פּראָזא איבערגעגעבען — דער איב.)
דאָ האָט װאָרדסװאָרט אלײן באַשטימט זײן טעריטאָריע, ער האָט פּאָעטיש אָבער קלאָר באַצײכענט דאָס געביט, װאָס ער באַטראַכט פאַר דאָס זײניגע. װאָס פאַר אַ היפּוך איז ער צו בײראן, װאָס הערט זעלטען אָדער גאָר קײנמאָל ניט אין דער נאַטור די מענשליכע שטים. װאָס הערט זי אָבער זיכער קײנמאָל ניט אָהן אַ פאַלשען האַרטען קלאַנג — בײראן, װאָס האָט אין „טשײלד-העראלד" אָנגערופען דאָס גאנצע מענשען-לעבען „דער פאלשע טאָן" אינ'ם גרױסען אקאָרד פון דער װעלט.
אָבער מיר זײנען נאָך ניט געקומען צו די אײגענטימליכסטע אױסדרוקען אין „טינטערן אבעי". דאָס זײנען די שורות, אין װעלכע װאָרדסװאָרט שילדערט דאָס שטילע װירקען פון'ם פאַרבאַהאַלטענעם און אָפּגעשפּארטען נאַטור-אײנדרוק אױפ'ן געמיט. ער זאָגט : אָט די שעהנע בילדער פון דער װײטער פאַרגאַנגענהײט זײנען פאר מיר ניט געװען װי שעהנע לאַנדשאַפטען פאַר'ן אױג פון'ם בלינדען. נאָר אָפט האָב איך זײ געהאַט צו פאַרדאַנקען די אנגענעהמסטע איבערראַשונגען אין דער אײנזאַמקײט אָדער אין רעכטען מיטען פון דער רױשיגער שטאָדט. אין שטונדען פון מידקײט. איך האָב זײ געהאַט צו פאַרדאַנקען געפיהלען פון שױן לאַנג פאַרגעסענע פאַרגעניגען, װאָס האָבען אפשר ניט דעם מינדעסטען אײנפלוס אױפ'ן בעסטען טײל פון'ם לעבען פון א גוטען מענשען, װאָס האָבען ניט קײן אײנפלוס אױף די קלײנע אומבאַדײטענדע פאַרגעסענע האַנדלונגען פון גוטסקײט און ליעבע.—( איבערגעגעבען אין פּראָזא — דער איב.)
און אזױ דערצעהלט ער װײטער, אַז ער האָט צו פאַרדאַנקען

דער גאָטוראָליזם אי ן ענגלאַנד
71
אָט די נאַטור-אײנדרוקען נאָך אַן אנדערע און שעהנערע מתנה, דעם גליקליכען און ליכטיגען חוש, װאָס פאַרלײכטערט די משא פון דער לעבענס-שװערקײט. ער קומט צום שלוס פון אָט דעם געדאַנקען-גאַנג מיט דער איבערצײגונג, אַז אין אָט די גליקליכע מאָמענטען, װען ער דערזעהט פאַר זיך באַקאַנטע פּלעצער, איז ניט נאָר מאָמענטען גליקליך נאָר ער באַקומט דערפון „לעבען און שפּײז-מאַטעריאל פאַר די צוקניפטיגע יאָהרען".
אַלע מאָל טרעפט איהר בײ איהם אָט די װענדונג. איך װעל דאָ פאַר א בולט'ער אילוסטראַציע ציטירען דאָס ליעד פון די „פּאָעטען פון דער פאַנטאַזיע". (געקל. װערק, באנד בּ, זײט 241) דאָרט דערצעהלט דער דיכטער װי אזױ ער האָט אַמאָל, שפּאַצירענדיק בײם ים, פּלוצלינג דערזעהן אַ גאַנצע מחנה פון גאָלדענע נארציסען, װאָס האָבען זיך אזױ געװיעגט פון'ם װינד און אזױ געדיכט אײנע לעבען אַנדערער געטאַנצט, װי די שטערען פון דער מילד גאַס און זיך נאָך לוסטיגער באַװעגט װי די ים-כװאַליעס, מיט װעלכע זײ האָבען זיך בײם ברעג געטראָפען ; איך האָב געקוקט און געקוקט און אפילו ניט גע'חלומ'ט, װאָס פאַר אַ געװינס אָט דאָס בילד איז פאַר מיר : אָפט װען איך בין בײנאַכט אױף מײן געלעגער געלעגען פאַרטיעפט אין געדאַנקען האָט מײן גײסטיג אױג באַטראַכט אָט דעם שפּיעל פון טרײסט און ברכה ; דאַמאָלט איז מיר אױפ'ן האַרץ געװאָרען אַזװי לײכט און פריש און מײן האַרץ האָט מיטגעטאַגעט מיט דער נארציסען-מחנה — (איבערג. אין פּראָזא— דער איב.)
קײן זאַך איז ניט אַזױ דער היפּוך פון'ם געװעהנליכען לענען פון'ם לירישען דיכטער װי דאָס באַװוּסטע שפּארען פון'ם איצטיגען מאָמענט פאַר'ן צוקינפטיגען גענוס. ער כאַראַקטעריזירט זיך אַלײן אַלס אַ זאַמעל-נאַטור, ער קלײבט זיך צוזאמען א פארראט פון זומער-אױגענבליקען פאַר'ן װינטער. עס ליגט אין דעם עפּעסאמת 'עס, עפּעס אלגעמײן-מענשליכעס, װאָס זעהר פיעלע מענשען פאַרזױמען אָדער היפּערן אינגאַנצען איבער ; אָבער עס ליגט אין דעם ראשית כל עפּעס נאַציאָנאַלעס. עס איז גאָר קײן װוּנדער ניט, װאָס דער ענגלישער נאַטוראַליזם פאַנגט אָן דערמיט, װאָס ער

72
גערג בראַנדעס
װערט עקאָנאָמיש און נעהמט זיך אױף אַ בעל-הבתי'שער אַרט צו זאַמלען אַ קאַפּיטאל און א לאַגער פון נאַטור-אײנדרוקען.
מיר קענען אַלע די שטימונגען, װאָס קענען דערצו פיהרען. פיעלע פון אונז, װען זײ טרעפען זיך מיט דער װײטער אומבאַגרעניצטער אױסזיכט אױפ'ן בלױען און זון-שײן אײנגעטונקענעם ימ, האָבען עס געפיהלט, אַז האָבען פאַר זיך יעדען טאָג אַזאַ נאַטורשױשפּיעל װאָלט געמײנט פאַר איהם אַ דערהעכערונג פון זײן נשמה און א דערהױבונג איבער אלעס קלײנליכע. פיעלע פון אונז באַדױערען, װען זײ מוזען פאַרלאָזען אַזאַ פּלאַץ און קלאַמערען זיך פעסט אינ'ם אײנדרוק װאָס האָט אױף זײ געמאַכט, כדי זײ זאָלען קענען שפּעטער אַרױסרופען בײ זיך אין זכרון דאָס זעלביגע בילד. אױף רײזען, װוּ מיר װײסען אַז ניט אַזױ שנעל װעלען מיר װידער קענען זעהן די בילדער, װאָס מיר טרעפען, באַמיהען מיר זיך צו בלײבען בײם אײננדרוק פון א בילד אַזױ פּאַסיװ װי מעגליך, כדי צו קענען רעכט טיעף אױפשטעמפּלען דאָס בילד אױף אונזער זכרון. אָפט קומט בײ אונז די עראינערונג אן דאָס שעהנע אינסטינקטיװ ארױס, װײל די נשמה שטרעבט אונװילקירליך צו אלע ליכטיגע עראינערונגען כדי צו שעפּען פון דאָרט קראַפט און לעבענסמוט. אָבער מיר קענען אָט די אײנדרוקען ניט אײנמאַרינירען פאַר דער צוקונפט און זײ כסדר װידער קײען, בײ אונז זײנען זײ פון שטאַרקערע אימפּולסען פאַרטױבט געװאָרען. דאָס געשעפטס-לעבען, דער ליאַרם פון דער װעלט און דער שפּיעל פון די לײדענש.אַפטען האָבען עס פאַר אונז געמאַכט אוממעגליך צו געפינען די טיעפסטע און אינספּירירענדסטע פרײדען אין די עראינערונגען פון זון-באַשײנטע בלומען אָדער צוזאַמען-געיואקסענע ריזען-בױטער. גאַנץ אנדערש איז די נשמה פון'ם ענגלישען דיכטער, װאָס באַטראַכט עס פאר אַ לעבענס-באַרוף נאָכאַמאָל אױפצוּװעקען דעם אינטערעס און דעם חוש פאַר יענע עלעמענטאַרע שטרעמונגען און אײנדרוקען. זײן נשמה, װאָס האָט זיך אינגאנצען אָפּגעשאָקעלט פון'ם פּראַקטישען לעבען, האָט זיך אײנגעשלאָסען אין אָט די נאַטורטרומימערײען, און מען קען ניט לײקענען, אַז אָט די אונאױפהערענדיגע באַשעפטיגונג מיט די אײנפאַכסטע נאַטור-אײנדרוקען, האָט דערהאַלטען זײן נשמה פרײ און

דער נאַטוראַליזם אין ענגלאַנד
רײן און איהם מעגליך געמאַכט אָהן פאַנטאַסטערײ און דערהיצונג צו עמפינדען די שעהנקײט פון דער נאַטור און איהרע אײנפאַכסטע און ערדישע פאָרמען.
װאָס פאַר אַ זעלטענקײט אַזאַ פעהיגקײט איז ? און װי אָפט פעהלט זי אפילו די גרעסטע און בעסטע גײסטער ! און װי שנעל האָט די ענגלישע פּאָעזיע אָט די זעלטענע פעהיגקײט פאַרלױרען ! דאָס װײזט זיך אַם שנעלסטען און שטאַרקסטען ארױס אין די װײניגע פּאָעטישע פרױען-געשטאַלטען, װעמעס קאנטורען װאָרדסװאָרט האָט געצײכענט אין זײנע קלײנע ליעדער. די העלדען פון זײנע דערצעהלערישע ריכטונגען זײנען פון א פיעל קלענערען װערט, זײ זײנען — ביז צו א געװיסען טײל — באַשטימט געװאָרען צו װעקען דעם אינטערעס פאר די אונטערשטע פאַלקס-קלאַסען און פאַר דער לאַנד-באַפעלקערונג און ביז צו א געװיסען טײל זײנען זײ געשילדערט געװאָרען מיט דער אבזיכט ארױסצורופען אַ מאָראַלישע װירקונג. אָבער די װײניג לײכט-סקיצירטע פרױען-געשטאַלטען, אױף װעלכע װאָרדסװאָרט האָט געקוקט מיט'ן זעלבען רוהיגען און דאָך פאַרליבטען בליק װי אױף פױגעל און בױטער, זײנען די נאַטור אַלײן. זײ זײנען די ענגלישע פרױען-נאַטור אלײן און קײנער האָט זײערע שטריכען ניט געמאָהלען מיט אַזאַ זיכערער האַנד װי װאָרדסװאָרט. מען זאָל נאָר לײענען אײנע פון זײנע קלײנע ליעדער. (זי איז געװען אַן ענטציקונגס-כישוף. געקליבענע פּאָעטישע װערק, באנד בּ, זײט 238) : זי איז געװען אַן ענטצי-קונגס-כישוף , װען איך האָב צוערשט באַמערקט איהר שמײכעל ; זי איז געװען אַ שעהנקײטס-װוּגדער, װאָס איז געשעהן פאַר'ן אױגענבליק. װי בין-השמשות-שטערען זײנען געװען איהרע אױגען, װי בין-השמשות האָבען אױסגעזעהן איהרע טונקעלע האָר. אין גאנצען אָבער איז זי געװען געװעבט פון מאָרגען-גלאַנץ, פון פריהלינג. דאָס איז געװען אַ טאַנצענדיק לוסטיג בילד, װאָס האָט פאַרכאַפּט. פאַר'כשופ'ט און פאַרװירט. שפּעטער האָב איך זי געזעהן נעהענטער — אַ גײסט און דאָך אַ װײב ! לײכט און זיכער זײנען איהרע באַװעגונגען, מײדעלש פרײ איז איהר גאַנג. און אין איהר פּנים האָבען זיך צוזאַמענגעטראָפען זיסע עראינערונגען און זיסע פאַרשפּרעכונגען. דאָס איז אַ באַשעפעניש ניט צו ליכטינ

געאָרג בראַנדעס
און ניט צו גוט פאַר מענשען אין אלטעגליכקײט, פאַר לאַכען, װײנען, פרײד און לײד, לױב, טאַדעל, ליעבע, קוש, טרער און שמײכעל. און איצט זעה איך מיט קלאָהרען בליק דעם פּולס פון אָט דעם מײסטער-שטיק : דאָס איז אַ באַשעפעניש, באַגאַבט מיט טיעפען דענקען, װאָס קען זײן אַ באַגלײטער אױפ'ן װעג צװישען לעבען און טױט, זי האָט אַ געזונטען פאַרשטאַנד, אַ פעסטען װילען, אױסדױער, פאָרזיכטיגקײט און קראַפט. אן אמת װײב, װאָס קען לײטען, װארענען און באַגליקען אַ מאַן און אין דערזעלבער צײט אַ גײסט, װאָס שײנט װי א מלאך. (אין פּראָזא איבערגעגעבען — דער איבערז.)
עס האַנדעלט זיך דאָ בלי ספק װעגען אן אמת נאַטוראַליסטישען אידעאַל פון'ם ענגלישען פרױען-טיפוס. װאָרדסװאָרט קען דערמיט טריאומפירען, אַז זײן שילדערונג איז די בעסטע, װען מען פאַרגלײכט זי מיט אַלע אידעאַל-פרױען אפילו אין די שילדערונגען פון ענגלאַנד'ס בעסטע דיכטער. לאָמיר נעמען פאַר אַ בײשפּיעל שעלי'ס ליעד פון דער „זון-פלאַנץ", אַ באַשרײבונג פון דער עטעדישער באַשיצערין פון בלומען און אינזעקטען. דאָס בילד פון דער פעענהאַפטען פּאַרשױן איז אזױ האַרציג װי אלצדינג, װאָס קומט אַרױס פון שעלי'ס פעדער : איהר צערטליכקײט פאַר די פלאַנצען, איהר ריהרענד מיטלײד מיט אַלע העסליכע און פאַראַכטעטע חיה'לאַך „װאָס האָבען אומשולדיגע אַבזיכטען, כאָטש זײ ברענגען שאדען", אָט דאָס אַלצדינג גיט איהר צו מענשליכע שטריכען — אָבער אַ מענש איז זי דאָך ניט, אזױ װי עס איז אױך קײן מענש ניט שעלי'ס „פעע פון אטלאס" אָדער די אומקלאָרע העלדען פון „עפּיפּסיכידיאן" און אזױ װי די לערכע, װאָס שעלי האָט באַזונגען, פאַראַכטעט ניט די ערד.
אָדער מען זאָל נעמען די לײדענשאַפטליכע אָריענטאַלישע העלדינען אין בײראן'ס ערשטע פּאָעטישע ערצעהלונגען : מעדארא, גולנארע, קאלער ! קײנע פון זײ דערגרײכט ניט אָט די שעהנע אײנפאַכקײט. זײ קומען תּמיד ארױס אין דער העכסטער לײדענשאַפטליכקײט : זײער ליעבע, זײער איבערגעבענקײט און זײער ענטשלאָסענקײט איבערשטײגען אַלע גרעניצען. דאָס זײנען דיכטונגען פאַר אַ לעזער-װעלט פון'ם רױשיגען שטאָדט-לעבען אין'ם

דער נאַטוראָליזם אי ן ענגלאַנד
5
מענשען-געטומעל פון לאָנדאָן, בײ װעמען די שטענדיגע באַשעפטיגונג מיט װעלט-געשעהענישען האָט ענטװיקעלט אַ מין נערװעזע באַדערפעניש נאָך שטאַרקע גײסטיגע רײצמיטעל. װאָררסװאָרט האָט עס אָבער פון אָנפאַנג אָן באַטראַכט אַלס אַ שעהנע און דאַנקבאַרע אױפגאַבע צו באַװײזען, װי טיעף די מענשליכע נאַטור קען געריהרט און פאַרכאַפּט װערען אָהן דער אנװענדונג פון גראָבע און אומנאַטירליכע הילפס-מיטעל. ער האָט אפילו געװוּסט, אז דער, װאָס איז געװעהנט מיט שרײענדיגע פאַרבען, װעט קױם זײן אין שטאַנד עפּעס ארױסצונעמען פון װערק, װאָס זײער אָריגינאַליטעט באַשטעהט אין שטילען און נאַטור-געטרײען קאָלאָריט, אָבער ער האָט באַשלאָסען צוריקצופיהרען דעם לעזער אױפ'ן נאַטירליכען װעג און איהם אױסלערנען זיך אָפּזאָגען פון די באַזונדערע װירקונגס-מיטלען פון א ליעד,

גשרג בראַנדעס
דאָס
דאָרפס-לעבּען
און זײן
װאָרט.
פּאָעזיע. —
װאָ דס-
מען קען ניט פארשטעהן פאָלשטענדיק גוט װארדסװאָרט'ס פּאָעטישע כחות און זײער באַשרענקטקײט אױב מען האָט ניט קײן בליק אױף זײן לעבענסלױף. דאָס איז געװען אַ מין אײגענטימליך אידיליש און באַשיצט לעבען. ער איז געבױרען געװאָרען אין א בעלהבתיש הױז, (זײן פאטער איז געװען אַן אַדװאָקאט) האָט שטודירט אין קעמברידזש, האָט געמאַכט רײזען און װען ער איז אַהײם געקומען האָט ער באַקומען אַ ירושה פון זײנעם אַ פאַרעהרער נײן הונדערט פונט. ער האָט נאָך דערצו באַקומען אַכט-טױזענד און פינף הונדערט פונט אַלס א חלק פון א חוב, װאָס אן ענגלישער לאָרד איז שולדיק געװען זײן פאָטער און האָט דאָס אױסגעצאָהלט דער פאַמיליע. אָט די סומען האָבען עס מעגליך געמאַכט פאַר'ן דיכטער, צו האָבען זײן אנשטענדיגען אױסקומען און זיך ניט באַשעפטיגען מיט גאָר ניט. 1808 האָט ער חתונה געהאט און 1818 האָט ער זיך באַזעצט אין רידאל-מאונט „בײם ים". פון 1818 האָט ער אַלס שטעמפּעל-אױפזעהער געהאַט אַ סינעקור, װאָס האָט אײנגעבראַכט יעדען יאָהר פינף הונדערט פונט ביז ער האָט 1842 זיך אָפּגעזאָגט דערפון און עס איבערגעגעבען זײנעם א זוהן. 1843 האָט ער פאַרנומען דעם פּלאַץ פון לאוטײ אַלס קעניגליכער הױףפּאָעט און אַלס אַזעלכער האָט ער באַצױגען א יעהרליכע פּענסיע פון 800 פונט ביז צו זײן טײט. ער איז געשטאָרבען 1850, גראד װען ער איז אַלט געװאָרען אכציג, יאָהר. זײענדיק פון אלע זײטען געשטיצט קעגען די אױסערליכע צופעליגקײטען פון'ם לעבען, האָט ער עס באַטראַכט מיט אַ פּראָטעסטאַנטיש-פילאָזאָפישען בליק.
אַזאַ סאָרט לעבען האָט ניט געקענט ארױסרופען די ענטװיק-

דער נאַטוראַליזם אין ענגלאַנד
לונג פון לײדענשאַפט און דערפאַר געפינט מען עס ניט בײ װאָרדסװאָרט ניט אין זײן לעבען און ניט אין זײן פּאָעזיע. בײ אנדערע גועסערע שריפטשטעלער געפינט מען אָפט אין זײער לעבען א באַדײטענדיגען ביאָגראַפישען אומשטאַנד, אײנעם אָדער מעהרערע װענדע-פּונקטען, אַזעלכע אָדער אן אנדערע היסטאָרישע קװעלע פון װעלכער עס קען זיך ערקלערען די מעלאַנכאָליע, די כאַראַקטערפעסטקײט אָדער די פּראָדוקטיװיטעט פון'ם שרײבער. בײ װאָרדסװאָרט געפינט מען אזױנס ניט. ער האָט ניט מיטגענומען קײן שום חסרון פון געבורט, װאָס זאָל איהם שטערען אין זײן לעבען, ער איז אױך קײנמאָל ניט אזױ שטאַרק אָנגעגריפען געװאָרען עס זאָל איהם רײצען און מאַכען אױף איהם אַ באַזונדערען אײנדרוק. די קריטיק האָט איהם אפילו אױסגעלאַכט און פון איהם אָפּגעשפּעט און דערצו נאָך א היבש-לאַנגע צײט ; פון 1800 ביז 1820 איז זײן פּאָעזיע געטרעטען געװאָרען מיט די פיס, פון 1820 ביז 1880 איז ער באַקעמפט געװאָרען און ערשט פון 1880 איז ער אלגעמײן אנערקענט געװאָרען. אָבער די אָפּאָזיציע קעגען איהם איז ניט געװען גענוג באַנאַל און העפטיג, דער קאַמף איז ניט געװען גענוג היציג, דער זיעג איז ניט געװען גלאַנצעדיק גענוג, עס זאָל געבען זײן לעבענסלױף אַ באַזונדערע פאָרם און גלאַנץ, אָדער עס זאָל איהם געבען שטאָף פאַר זײנע ריכטונגען. זײן אינערליך פּערזענליך לעבען איז, װי מיר זעהן, קײנמאָל ניט געװען אַזױ שטארק און ענערגיש, עס זאָל פאַרטיפען זײן פּאָעזיע אָדער איהר צושטעלען סוזשעטען. ער האָט דערפאר מעהר באַדאַרפט זוכען אין דער דרױסענדיגער װעלט. די נאַטור-ערשײנונגען און די קלײנע, ניט אָנגעזעהענע, מענשען-װעלט, אין װעלכער ער האָט געלעבט, האָבען אין גאנצען אָנגעפילט זײן געמיט. ער איז ניט געװען, װי בײראן, אַזײ פיעל באַשעפטיגט מיט זײן אײגענעם „איך", עס זאָל איהם אױספעהלען די רוהיגקײט זיך אָפּצושטעלען אױף קלײניגקײטען און מינדער-װיכטיגע ערשײנונגען. ער האָט זײ דערפאר באַשריבען מיט מעהר מילדקײט און מיט-געפיהל.
דאָך האָט ער זיך באַטראַכט אַלס דעם מיטעל-פּונקט פון זײן װעלט. פון זײן אידילישען און פאַרװאָרפענעם װינקעל פלעגט ער פון צײט צו צײט שיקען לידער-זאַמלונגען אָדער גרעסערע לידער,

געאָרג בראַנדעס
װוּ ער פלעגט אין זײנע פאָררעדען מיט אַ לאַנגער רײה פון בײ-י שפּיעלען אױפקלערען דעם לעזער, אַז אלע גרױסע דיכטער זײנען פון זײער מיט-װעלט ניט אנערקענט און מיספאַרשטאַנען, אַז יעדער שריפטשטעלער, אױף װיפיעל ער איז גרױס און אריגינעל, מוז ערשט אלײן באַשאַפען די געשמאַקס-ריכטונג, װאָס זאָל געפינען גענוס אין זײנע שאַפונגען. ער פלעגט 'באַװײזען דעם לעזער, אז די אלע פאָרגענגער פון'ם דיכטער האָבען פאַר איהם, אמת, געשאַפען א װעג אױף אזױ פיעל װיפיעל זײ האָבען מיט איהם געמײנשאַפטליכעס, אָבער אין אלצדינג װוּ ער געהט זיך מיט זײ פונאַנדער דערמיט, װאָס איז איהם אלײן אײגענטימליך, געפינט ער זיך אין דער לאַגע פון האניבאל צװישען די אלפּען. (פאָררעדע פון 1815).
ער האָט עס גוט געװוּסט, אז קײן באהן-ברעכערישער גײסט קען פון קײן אַנדערע צײט-גענאָסען ניט ערװאַרטען קײן אנערקענונג װי נאָר פון די, װאָס זײנען אינגער פון איהם. אָבער די קריטיק, װאָס איז ניט געװען גענוג שטאַרק איהם צו מאַכען אזױ קריגעריש װי בײראן, האָט איהם אָבער געמאַכט האַלטען פון זיך און זײן אײנגעבילדעט. די אומבאַדײטענדע דערפרישונגען אין זײן לעבען זײנען באַשטאַנען אין דעם, װאָס ער האָט אַמאָל אין קרײז פון זײן װוּנדערבאַרער פאַמיליע אױפגענומען די צופעליגע געסט, װאס זײנען געקומען אױף א פוס-טור אין זײן געגענד און האָבען איהם מיטגעבראַכט בריעף צו איהם. מיט אָט די געסט פלעגט ער זיך פארהאלטען אױף אַ קאַלטען און בכבוד'יגען אופן, האָט זי אױך אָפט פארלעצט מיט זײן עגאָאיזם, ניט אױפהערענדיק צו לױבען זײל אײגענע װערק, לײענען פון זײ און זײ ציטירענדיק. ער האָט אָפט באַלײדיגט זײן אומגעבונג מיט דער גלײכגילטיגקײט, מיט װעלכער ער האָט זיך צו אַלעמען באַצױגען, מיט דער פּײנליכער שטרענגקײט, װאָס ער פאַרלאַנגט מען זאָל זיך פאַרהאַלטען צו איהם מיט יראת-הכבור און מיט דער ערנסטקײט, מיט װעלכער ער פלעגט איבער'חזר'ן יעדעס לױב-װאָרט, װאָס איז אַמאָל געזאָגט געװאָרען װעגען איהם.
מען דערצעהלט אַ גאַנצע רײה כאַראַקטעריסטישע אנעקדאָטען װעגען זײן הױכער מײנונג פון זיך. טאָמאס מאר דערצעהלט,

דער נאַטוראַליזם אין ענגלאַנד
79
(מעמואַרען באנד 3, זײט 168) פון װאָרדסװאָרט, אַז, װען ער האָט אַמאָל געגעסען מיטאג בײ לאָרד דײװי, האָט ער, אָהן א שום פאַראַנלאַסונג דערצו, זיך אָפּגערופען צום לאָרד פון אײן עק טיש צום צװײטען אױף אַ הױכען קול : „דײװי, װײסט איהר פאַר װאָס איך האָב געלאָזט דרוקען מײן „װײסען רילסטאנער הערש" אין פערטעלפארמאט?"— „נײן!"— „פארװאָס?"— „כדי צו װײזען דער װעלט מײן אײגענע מײנונג װעגען דעם". װאָרדסװאָרט האָט קײנמאָל ניט פאָרגעלײענט קײן אַנדערע װערק װי זײנע אײגענע. אין דעם טאָג, װען װאָלטער סקאט'ס „ראב-ראי" איז מיט'ן מאָטאָ װאָרדסװאָרט'ס ליעד „ראב ראי'ס קבר" ערשינען, איז דאַמאָלס װאָרדסװאָרט געװען בײ אַ פאָמיליע, װאָס האָט נאָר װאָס געהאַט באַקומען דעם ראָמאן און איז געװען געשפּאַנט איהם צו לײענען. ער האָט אַ נעהם געטאָן דאָס בוך און, מען האָט ערװאַרטעט, אַז ער װעט פאָרלײענען דאָס ערשטע קאַפּיטעל פון'ם ראָמאן, אָבער אנשטאט דעם איז ער צוגעקומען צום אלמער, האָט ארױסגענומען א באַנד פון זײנע אײגענע װערק און האָט איבערגעלײענט דאָס ליעד פאַר דער געזעלשאַפט. עמערסאָן האָט נאָטיצען, װאָס ער האָט געמאַכט באַלד נאָך די צװײ װיזיטען בײ װאָרדסװאָרט'ן, צװישען װעלכע עס זײנען געלעגען אַ סך יאָהרען. נאָכ'ן ערשטען באַזוך שרײבט ער : „װאָרדסװאָרט האָט אַ שלעכטע מײנונג פון די פראַנצױזען, ניט קײן בעסערע אױך פון די שאטלעהדער. קײן שאטלענדער קען, נאָך זײן מײננוג, ניט שרײבען קײן ענגליש. זײן אַנזיכט איבער פראַנעױזען, אירלענדער און שאטלענדער באַזירט, װײזט אױס, אױף קלײנע געשעהענישען, װאָס האָבען איהם אָדער זײן פאַמיליע פּאַסירט אין א דעליזשאן אָדער אַ פּאָסטװאָגען. אױף זײן פּנים האָט זיך צומאָל געװיזען אַ מין דערהײטערונג, אָבער די גאַנצע צײט האָט זיך זײן קאָנפערזאַציע ניט אױסגעצײכענט ניט מיט שטאַרקײט און ניט מיט שװוּנג. װאָרדסװאָרט פאַרעהרט זיך אַלײן פאַר זײן פּשוט'ער געטרײשאַפט צום אמת, אָבער מען מוז שטױנען, װאָס פאַר ענגע גרעניצען זײן פאַרשטאַנד האָט. אורטײלענדיק נאָך אן אײנציגען געשפּרעך, מאַכט ער דעם אײנדרוק פון אַ באַשרענקטען אמת-ענגלישען גײסט, װאָס באַצאָהלט פאַר די זעלטענע שטונדען פון באַגײסטערונג מיט דער טרוקענמער

געאָרג בראַנדעס
פּראָזא". — נאָך זײן צװײטען באַזוך (1888) שרײבט ער : „װאָרדסװאָרט האָט אַרױפגעבראַכט אױף דער טאגעס-אָרדנוגג זײן ליעבלינגס-טעמאַ, אַז די געזעלשאַפט איז דורך אױבערפלעכליכער קולטור אָהן א שום ריקזיכט אױף די מאָראַלישע בילדונג אױסגעקלערט געװאָרען. שולען העלפען דאָ גאָר ניט. שול-מײסטערשאַפט איז ניט קײן ערציהונג. ער האָט מיך און אלע גוטע אַמעריקאנער געװאָלט איבערצײגען, אַז די מאָראַל, דער קאָנזערװאַטיװער עלעמענט דאַרף אָפּגעהיט און ענטװיקעלט װערען. ער האָט געפלוכט און געשימפּפט איבער געטע'ס „װילהעלם מײסטער". „װילהעלם מײסטער" איז פול מיט אונצוכט פון פאַרשיעדענע סאָרטען. עס קומט אױס דאָסזעלבע װי די פליגען פּאָרען זיך אין דער לופט. ער האָט קײנמאָל מעהר ניט געלײענט װי דעם ערשטען טײל און האָט אװעקגעשלײדערט פון זיך דעם בוק. אזױ שטארק האָט דאָס איהם אױפגערעגט. ער האָט ציטירט זײנע סאנעטען : „דאָס געפיהל פון א הױכ-האַרציגען שפּאַניער"ל „די צװײ שטימען" און מיט פאַרגעניגען איבערגעלײענט זײנע פערזען װעגען דער לערכע". מיר שײנט, אז אין אָט דער פאָטאָגראַפישער נאָטיץ האָבען מיר אינגאנצען װאָרדסװאָרט, װי ער שטעהט און געהט אין זײן טאָג-טעגליכען לעבען : אָט דאָס פאַרשפּאָטענדע אורטײל איבער אַלע נאַציאָנען, אָט דער ארגומענט קעגען די מאָדערנע קולטור — דער זעלביגער ארגומענט, װאָס די מאהאמעדאַנער אין אַזיען האָבען נאָך ביז אױף הײנטיגען טאָג — אַז זי איז דורכגענומען פון אונמאָראַליטעט, די פאַרהערליכונג פון דער קאָנװענציאָנעלער מאָר.אַל אַלס קאָנסערװאַטיװער עלעמענט (די אמת'ע מאָראַל איז דער ראַדיקאַלער עלעמענט), די באַציהונג צו געטע מיט אַזאַ ענטריסטונג, װאָס דערמאָנט אין נאװאליס און אַלס פינאַל נאָך דאָס ציטירען פון זײן אײגען ליעד !
3—1 האָט זיך װאָרדסװאָרט צום ערשטען מאָל צוזאַמענגעטראָפען מיט דיקענס. װאָרדסװאָרט האָט געהאט אַ גרױסע פאַראַכטונג צו אַלע יונגע לײט ; דער געמײנשאַפטליכער פרײנד, בײ װעמען אין הױז עס איז פאָרגעקומען דאָס באַגעגעניש, איז דערפאַר געװען שטאַרק נײגעריג צו הערען פון װאָרדסװאָרט, װאָס פאַר אַן אײנדרוק דער גרױסער הומאָריסט האָט אױף איהם גע-

דער נאַטוראַליזם אין ענגלאַנד
81
מאַכט. װאָרדסװאָרט האָט אױף זײן שטײגער פאַרצױגען די ליפּען, אַריבערגעװאָרפען אײן פוס איבער'ן אַנדערען, אַזױ אז די נאַקעטע קנעכעל האָבען זיך ארױסגעװיזען איבער די זאָקען, און האָט לאַנגזאַם געענטפערט :
„אַך, איך בין פּשוט ניט גענײגט זיך באַציהען קריטיש צו מענשען װאָס איך באַגעגען. נאָר אױב איהר פרעגט מיך ױן, װעל איך זיך אײך אָפענהערציג מודה זײן, אַז איך דענק, אז ער איז אַ גרױסער פלאַפּלער און א זעהר געװעהנליכער יונגער מאַן... נאָר אין אלגעמײן קען זײן, אַז ער איז א גאַנץ װױל מענשעל. פאַרשטעהט מיך קלאָר — איך װיל ניט רעדען קעגען איהם, װארום איך האָב ניט געלײענט קײן אײן שורה פון זײן שרײבען."
מיט אַ שטיקעל צײט שפּעטער האָט דער געמײנשאַפטליכער פרײנד זיך געװענדעט זעהר פאָרזיכטיג צו דיקינסען מיט רער פראַגע : װי איז איהם געפעלען געװאָרען דער פּאָעט לאַורעט ? „געפעלען געװאָרען ? !" — האָט דיקענס געענטפערט, — „דאָס איז אַ העסליכער אַלטער אײזעל !"...
דער לעזער װעט, פאַרשטעהט זיך, ניט אײנשטימען צו אונטערשרײבען זיך אונטער דיזען אורטײל. נאָר אײנס איז קלאָר, אַז װאָרדסװאָרט'ס האַלטונג האָט געמוזט אױפרײצען זײן מיטשפּרעכער. װען ער האָט גערעדט, האָט דערצעהלט אײנער פון זײנע צײט-גענאָסען, האָט ער געאַרבײט װי א װאהל-פיש, און האָט דערצעהלט װעגען די אײגענע אמת'ן (טרואיזמען) מיט'ן טאָן פון אַן אָראקול. דאָס װאָרט טרואיזם (דער אמת איז אַזױ קלאָר, אַז מען דאַרף איהם גאָרניט ארױסרעדען) קען מען צוזעצען צו פיעל פון זײנע שפּראַכליכע אַפאָריזמען. עס כאַפּט ארום די גאַנצע שכל'דיגע און דעדאקטישע זײט פון זײן דיכטונג. אין איהר איז ניטאָ קײן אױסערגעװעהנליכע גײסטיגע קראַפט אָדער לײדענשאַפט, נאָר די האמלעטישע שטרעבונג, אַלזײטיג דערקלערען די גרױסע פראַגע : זײן, אָדער ניט זײן. דאָס געבורט, דער טױדט און צוקונפט, דעם מענשענ'ס לײדענשאַפטען און עבירות אין דיזען לעבען און די האָפנונג אױפ'ן שפּעטערדיגען לעבען, דער אומבאַדײטליכער ארומכאַפּ פון'ם גאַנצען קרײז פון אונזערע קענטענישען און די באַציהונג, צו דער איבערנאַטירליכערי װעלט — דאָס, זאָגט

גשרג בראַנדעס
מאַסאָן, זײנען די שטענדיגע אַלגעמײן-מענשליכע געגענשטאַנדען, און, צוממײסטען, זײנען זײ די געגענשטאַנדען פון װאָרדסװאָרט'ס געדאַנקען און זאַכען *) נאָר אזױ װי דיזע געדאַנקען שטעלען צונױף, צום אומגליק, ניט די קאָנצענטרירונג נאָר די אינערליכע פּעריפעריע פון אונזערע קענטענישען, געהען זײ אױף װעגען, װאָס פיהרען אין ערגיץ ניט, איבער אלטע, אױסגעטראָטענע און אױסגעגראָבענע מיט טיעפע צײכענס װגעען, װאָס באַשאַפען אַ קרײז, און איבער װעלכע מען קען פאָהרען מיט אַ רוהיגען, װערטפולען טרױער, נאָר אָהן נוצען און פאַרדיענסטען פאַר זיך און אַנדערע. דאָס אַלײן װאָס װאָרדסװאָרט האָט זיך שטענדיק געדרעהט אין דיעזער פּעריפּעריע פון אונזערע קענטענישען, װאָס די פאַרעהרער פון די אַזױ גערופענע עפענטליכע רעליגיעס רופען אָן דאָס נאַטירליכע קאָנצענטרירונג פון אונזערע געדאַנקען, איז שולדיק מעהר פון אַלץ אין דעם, װאָס װי שטאַרק באַריהמט ער איז ניט געװען אין ענגלאַנד, איז ער זעהר װינציג באַקאנט געװען אין אױסלאַנד. װען קאלרידזש האָט זיך באקאַנט מיט װאָרדסװאָרט'ן, האָט ױן דער לעצטער גענוג אָנגעשריבען, אַז מען זאָל קענען זיך צונױפשטעלען אַ באַגריף װעגען דעם, אין װאָס ס'איז באַשאַנען די אָריגינאַליטעט פון זײן טאַלאַנט. װאָס עס האָט מעהר פון אַלץ פאַראינטערעסירט קאלרידזש'ען אין װאָרדסװאָרט'ס דיכטונג — דאָס איז די צונױפפאסונג, די טיעפקײט פון די געפיהלען מיט דעם, װאָס ער האָט גערעכענט אַלס די טיעפקײט פון שכל, דאָס שעהנע גלײכגעװיכט צװישען דעם אמת און באַָבאַכטונג, און די פעהיגקײט פון דער פאָרשטעלונגס-קראַפט צו אומװאַנדלען דיעזע באַָבאַכטונגען, און הױפּטזעכליך, די פעהיגקײט ארומרינגלען מיט א באַזונדער אַטמאָספערע די העכסטע, אידיאַלישע װעלט און די געשטאַלטען, צושטאַנדען, באַציהונגען און פעלע, װאָס די געװױנהײט נעהמט צו דעם אינטערעס בײ דעם געװעהנליכען באַָבאַכטער.
די ערשטע געשפּרעכען פון װאָרדסװאָרט און קאלרידזש האָ-
בען זיך על פּי רוב געדרעהט ארום צװײ פּונקטען, װאָס זײ האָבען
) זעה מאַסאָן : װאָרדסװאָרט, שעלי, קיטס און אַנדערע עסײס.

דער נאָטוראַליזם אי ן ענגלאַנד
באַטראַכט אַלס די הױפּט-עקרים פון דער פּאָעזיע : די פעהיגקײט צו דערװעקען די סימפּאַטיע פון'ם לעזער דורך דער געטרײשאַפט צו דער נאַטור, און די פעהיגקײט צו דערװעקען אן אינטערעס פאַר דער נײקײט דורך די מאָדיפיצירונג פון די פאַרבען פון דער אײנבילדונגס-קראַפט. די פּלוצלינגע צוגעצױגענקײט, װאָס דאָס אױג און די נשמה דערפיהלען בײם שפּיעל פון ליכט און שאָטען אין דער נאַטור ; דאָס פאַר'כשופ'ט אױסזעהען, װאָס אַ געװעהנליכע לאַנדשאַפט באַקומט בײ אַ לבנה-שײן אָדער בײ א זון-אונטערגאַנג — אָט אין דעם האָט גערעכענט צו געפינען די מעגליכקײט צו פאַראײניגען בײ.דע עלעמענטען. דאָ איז דאָך פאַר.אַן די אײגענע פּאָעזיע פון דער נאַטור, מען האָט זי נאָר באַדאַרפט ארױסברענגען. זײ האָבען ניט געװאָלט נאָכמאַכען דער נאַטור, זײ האָבען געװאָלט נאָכאהמען די פּאָעזיע פון דער נאַטור.
אַזױ ארום האָבען זײ באַשלאָסען אָנצושרײבען צװײ פאַרשיעדענע סאָרטען ליעדער. אינ'ם ערשטען סאָרט זאָלען געשילדערט װערען די געשעהנישען און די פּערזאָנען אױף אן איבער-גאַטירליכען אופן. דער פאָרצוג פון אָט די ליעדער זאָל בײשטעהן אין דער שילדערונג פון דער סיטואַציע מיט אַזױ פיעל דראַמאַטישען אמת װי װען עס װאָלט זיך געהאַנדעלט װעגען רעאַלע זאַכען. און אין דעם זין האָט עס דאָך געקענט זײן רעאַל פאַר יעדען אײנעם, װאָס איז אױף גרונד פון װאָסערע עס איז אילוזיע געשטאַנען אונטער איבערנאַטירליכער װירקונג. די אױספיהרונג פון אָט דער אױפגאַבע איז איבערגעגעבען געװאָרען קאלרידזש'ן און, פאַר מיר איז קײן ספק ניט, אַז ער אלײן האָט אָט די אױפגאַבע אַװעקגעשטעלט. יעדער לעזער, װאָס איז עטװאָס באַהאַװענט אין דער אײראָפּעאישער ליטעראַטור, זעהט באַלד, װי נאָהענט אָט די אױפגאַבע איז צו די אױפגאַבען, װאָס די דײטשע ראָמאַנטיק האָט זיך געשטעלט און אױך דערפיהלט. דאָס אײגענטימליך ענגלישע באַשטעהט דאָ נאָר אין דעם, װאָס דאָ װערט דער טראָפּ אַװעקגעשטעלט ניט אױף דעם איבערנאַטירליכען און פאַנטאַסטישען, גאָר אױפ'ן נאַטור-אמת ; דאָ איז די ראָמאַנטיק נאָר אײנע פון די פאָרמען פון'ם נאַטוראַליזם.
אין'ם צװײטען סאָרט ליעדער, זאָלען די סוזשעטען גענומען

גשרג בראָנדעע
װערען טן'ם טעגליכען לעבען. אָבער װאָרדסװאָרט, װאָס האָט בּאַדאַרפט אױספיהרען אָט דעם טײל, האָט זיך באַמיהט צוצוגעבען צו די נאַטירליכסטע און אײנפאַכסטע געשעהענישען דעם שײן פון עפּעס אױסער-אָרדענטליכען, פון נײעם, אפילו פון איבער-נאַטירליכען. ער האָט זיך באַמיהט אױף אַזאַ'ן אופן אױפצוּװעקען דאָס געמיט פון זײן געװױנהײטס-דרימעל און עס צװינגען צו באַטראַכטען די שעהנקײט און די װוּנדער, װאָס די װירקליכע װעלט באַװײזט און דאָס געװעהנליכע אױג באַמערקט ניט. ער האָט ראשית כל געמאַכט אַזאַ פאַרזוך אין זײנע „לירישע באַלאַדען", װעלכע ער באַצײכענט אין דער פאָררעדע אַלס עקספּערימענט. דער פאַרזוך איז באַשטאַנען אין דעם : צו קענען ניט זאַכען, װאָס זײנען נאָך זײער נאַטור נאָך ניט פּאַסיג פאַר „אָרנאַמענטאַלער" דאַרשטעלונג, דאָך זײן אינטערעסאַנט װען זײ'װערען אַפילו געשילדערט מיט דער שפּראַך פון'ם טעגליכען לעבען. ער האָט זײן פאַרזוך װײטער פאָרטגעזעצט אין הונדערטער פון ליעדער פון העכסט פאַרשיעדענעם װערט, װוּ די העלדען און העלדינען זײנען אלע געװען פון די אונטערע און אונטערשטע פאָלקס-חלאַסען, אױפגעװאַקסען אין דאָרף-פאַרהעלטנישען און געשילדערט אין ראָמאן פון דאָרפישען לעבען.
אין דער דענישער ליטעראַטור איז ניט פאַראַן קײן דיכטונגסגרופּע פון אָט דעם סאָרט. װער עס לײענט אָבער װאָרדסװאָרט מיט אױפמערקזאַמקײט װעט דאָ און דאָרט אָנטרעפען אױף אַ פארם פון פּאָעטישען אנעקדאט און דערצעהלונגס-טאָן, װאָס דערמאָנט אין רונעבערג'ס „פענריך שטאהל". אפילו אין ריטם און פערז געפינט מען דאָ און דאָרט אַ געװיסע עהנליכקײט ; עס װאָלט געװען אינטערעסאַנט צו װיסען צו רונעבערג האָט איבערהױפּט געקענט דעם ענגלישען דיכטער ; עס קען זײן, אַז די גאנצע שװאכע עהנליכקײט צװישען די בײדע נעהמט זיך דערפון, װאָס בײדענס פּאַסירונגען האָבען זיך באַשרענקט אױף דער לאָקאַליטעט : אײנעמ'ס אין דער אומגעבונג פון'ם ענגלישען און דעם צװײטענס — פון'ם פינישען ים. דער אונטערשײד צװישען זײ איז אָבער אױף יעדען פאַל גאַנץ באַדײטענד. בײ רונעבערג איז בולט דער קריגערישער הינטערגרונד און שטימונגס-טאָן, דער פײעריגער לירישער

דער נאַטוראַליזם אין ענגלאַנד
סטיל, די פּאַטריאָטישע און געשיכטליכע באַגײסטערונג ; בײ װאָרדסװאָרט — דאָס שטילע לעבען אין'ם דאָרפישען פרידען, די רײן-עפּישע האַלטונג און דער פאָלשטענדיגער קירכטום-פּאַטריאָמיזם, די ליעבע פאַר'ן לעבען און באַװעגען זיך פון אַ פּאָר דערפער. בײ רונעבערג זעהט מען די באַגײסטערונג פון אַ סאָלדאַט פאַר'ן מיליטער, בײ װאָרדסװאָרט — דאָס אנטײל-נעמען פון'ם דאָרףפּרעדיגער אין זײן געמײנדע.
עס איז דאָך פאַראַן אן אײנציג דעניש געדיכט, װאָס װײזט אױף אן איבערראַשענדע עהנליכקײט מיט װאָרדסװאָרט'ס טאָן און סטיל, נאָר עס איז פיעל דראַמאַטישער פון אַלצדינג, װאָס ער האָט װען געשריבען — „דער אױבסען-הענדלער" פון הענריך הערץ. ביז איך האָב געקענט װאָרדסװאָרט'ן האָט מיר אָט דאָס ליער אױסגעזעהן װי עס װאָלט געװען עפּעס אַ באַזונדערע ערשײנונג איך הערץ' פּאָעזיע, כאָטש עס ריהרט אָן א פולע סנזרונעס. דער העלד פון'ם ליעד איז װי געשאַפען געװאָרען, אַז װאָרדסװאָרט זאָל איהם באַהאַנדלען : אָט די פעהיגקײט צו ריהרען און דאָך ניט פאַרהערליכען איז אן אײנטימליכקײט פון'ם מײסטער פון דער זעעשול. עס פאַרשטעהט זיך, אַז דאָס ליעד האָט ניט די הױפּט-אײגענטימליכקײט אין װעלכער מן דערקענט װאָרדסװאָרט'ן — אָט דאָס, װאָס ער אלײן באַצײכענ אַלס די פעהיגקײט צו געבען די אַלטעגליכע זאַכען אַ כמעט איבערנאַטירליכע שאַטירונג. אָט איז אַ בײשפּיעל פון דעם, װי אַזעלכע זאַכען קומען בײ איהם אַרױס. איך קלײב אױס א ליעד, װאָס איז אַם בעסטען כאַראַקטעריסטיש פאַר איהם, כאָטש עס איז אפילו ניט אַזאַ'ן אױסגעצײכענטעס. עס הײסט : „ענטשלאָסענקײט און אונאָפּהענגיקײט". דער דיכטער שילדערט זײן שפּאַציר-גאַנג אין א זומער אין דער פריה, דאָס שימערירען פון די טױ-טראָפּען, דעם געזאנג פון די פױגעל, דאָס שרעקענדיגע יאָגען זיך פון'ם האָז איבער די פעלדער. ער דענקט װעגען דעמ, װי ער האָט אַמאָל אַזױ געדאַנקען-לאָז געלעבט װי די חיות אין פעלד און די פױגעל אין װאלד ; ער דענקט װעגען דעם, אַז פאַר אַזאַ לעבען מוז מען אײן שעהנעם טאָג באַקומען די פאַרדינטע שטראָף. עס פאַלט איהם אײן, אַז פיעלע באַדײטענדע דיכטער האָבען אין יאָמער אין נױט געענדיגט זײער לעבען און עס באַ-

גשרג בראַנדעס
פאַלט איהם אַ פּראָזאַישע פאַרזאָרגען-זיך װעגען זײן צוקונפט. דאָ דערזעהט ער פּלוצלינג פון דער װײטענס אין אָט דער אײנזאַמער געגענד אַן אלטען פרעמדען מאַן : „ער האָט אױסגעזעהן צו זײן דער עלטסטער פון די, װאָס טראָגען גרױע האָר. װי א ריזיגער שטײן, װאָס מע דערזעהט אױף א הױכען באַרג און מען פארװוּנדערט זיך איבער איהם װי אזױ, און װען איז ער ארױפגעקראָכען אַהין, װי ער װאָלט געװען אַ לעבעדיגער. עס קומט אונז פאָר, װי דאָס װאָלט געװען אַ מין ים-חיה, װאָס איז אַהין ארױפגעקראָכען זיך װאַרימען קעגען דער זון — אַזױ האָט אױסגעזעהן דער מאַן, װעמען די משא פון יאָהרען האָט געמאַכט האַלבדקױט. זײן גוף איז קרום, זײן קאָפּ און זײנע פיס האָבען זיך כמעט באַגעגענט און ער האָט אױסגעזעהן װי װען די קראַפט פון א װילדען װעהטאָג און לאנגער קראַנקהײט װאָלט איהם אוממענשליך געדריקט. װי אַ װאָלקען, װעמען דער שטאַרקער װינט קען ניט ריהרען און ער, דער װאָלקען, ריהרט זיך נאָר מיט זײן גאנצער סביבה, אזױ איז דער מאן באַװעגונגס-לאָז געשטאַנען". (איבערגעג. אין פּראָזא — דער איב.)
װי זשעניאל דאָ איז דער דאָפּעלטער פאַרגלײך און װאָס פאַר אַ מיסטישע װירקונג דאָס האָט ! דער אַלטער איז גלײך צו אַ ריזעןשטײן אין דער הױך און דער שטײן זעהט װידער אזױ שטאַרק אױס, װי אַ ים-חיה װאָלט אַהין ארױפגעקראָכען. מיט זעלטענער קראַפט איז דאָ איבערגעגעבען דער אײנדרוק פון'ם הױכען עלטער. דער גרײז האָט אױסגעזעהן, װי ער װאָלט געװען דער עלטסטער מאַן, װאָס האָט װען עס איז געלעבט. װען מיר זאָלען זײן אין ד ייִטשלאַנד אָדער אױף דעם באָדען פון דער ראָמאַנטיק, װאָלט דאָס אונז ניט פארװוּנדערט, װען מיר זאָלען זיך דערװיסען, אַז מיר האָבען דאָ פאַר זיך דעם ירושלים'ער שוסטער. אָבער מיר זײנען אין ענגלאַנד, װאָרדסװאָרט איז אונזער פיהרער. עס צײגט זיך ארױס, אַז דער אלטער מאַן איז אין אַ הױכען גראד אַ גאַנץ געװעהנליך מענשליך באַשעפעניש, זײן געשעפט איז צו זאַמלען פּיאװקעס — אַ געשעפט, װאָס פּאַסט זיך פאַר אַלטע און שװאַכע לײט אין א װאַסער-רײכער געגענד. דעם אלטען'ס דעדע, װאָס איז פול מיט טרײסט און פרומקײט, זײן געמיטס-רוהיגקײט אפילו

דער נאַטוראַליזם אי ן ענגלאַנד
אין דער העכסטער אײנזאַמקײט און ארימקײט, באַרוהיגט דעם אינגען דיכטער אין זײן מורא פאַר דער צוקונפט און ער באַשליסט, זיך תּמיד פאָרצושטעלען דעם אַלטען פּיאַװקע-זאַמלער, װען עס זועלען איהם נאָר ארױפקומען טרױעריגע געדאַנקען װעגען דער צוקונפט. דאָ איז ניט פאַראַן דער „ארען-פליה", װי עװאלד דריקט זיך ערגיץ אױס, אָבער עס איז א גאַנץ גוטער מוסטער פאר װאָרדסװאָרט'ס כח דורך דער אַרט פון זײן באַהאַנדלונג ארױפצודריקען אױף רי גאַנץ פּשוט'ע נאַטירליכע זאַכען אַ שטעמפּעל פון פאַנטאַזיע און ערהאבענקײט.
אָט דאָס שטרעבען איז בײ װאָרדסװאָרט אין ניט-װעניגע פון זײנע ליעדער ארױסגעקומען קאַריקאַטור-מעסיג — דאָס פּאַסירט בײ איהם דאמאָלס, װען ער ברענגט ארױס אָ מיסטיש-רעליגיעזע אָדער אָנשרעקעדיגע װירקונג דורך אַ זעלטענע פּאַסירונג, װעלכער ער שרײבט צו די װירקונגס-קראַפט פון דער אזױ-גערופענער איבערנאַטירליכקײט. עס קומט ארױס אומגעלומפּערט, װען אינ'ם ליעד „דער דאָרן-בוש" דערצעהלט אײנער (די פאַרהעלטענישען און דער שטאַנד פון'ם דערצעהלער זײנען ניט דערמאנט, אָבער װאָרדסװאָרט אלײן זאָגט קאלרידזש'ן, אַז ער האָט זיך דאָרט פאָרגעשטעלט אַן אַלטען פּענסיאָנירטען און עובר-בטל'ן שיפס-קאַפּיטאן) מיט'ן אױסערסטען שרעק. װי עס װאָלט זיך דאָ געהאַנדעלט װעגען רוחות און שדים, װעגען א משוגע'נע מײדעל, װאָס זיצט בײנאַכט, קלאָגענדיק, אָנגעטאָן אין א טיעף-רױטען קלײד, אונטערן דאָרן-בוש. און רײן פּאראָדיש װערט אָט די ריכטונג בײ װאָרדסװאָרט אין זײן „פּעטער בעל" װאָס איז ארױסגעגעבען געװאָרען מיט אַזױ פיעל פּרעטענזיעס און װאָס װאָלט זיכער אינגאַנצען פאַרגעסען געװאָרען, װען שעלי זאָל ניט האָבען אַ סאַטירע מיט'ן זעלביגען נאָמען. דאָרט װערט געשילדערט דער גרױסער שרעק פון א רױהען און גרױזאַמען קנעכט איבער דעם, װאָס זײן עלענדער עזעל טראָגט איבער אױף זיך די שרעקליכסטע קלעפּ און װיל זיך דאָך ניט ריהרען פון'ם פּלאַץ. די עקשנות פון'ם עזעל און די נאַכט דונקעלהײט, בײ װעלכער די פּאַסירונג קומט פאָר, דערהיצען אָזױ די פאַנטאַזיע פון'ם קנעכט, אַז ער קומט דורך דעם צו אַ פאָלשטענדיגער ענדערונג אין זײן מאָראל. עס װײזט זיך ארױס, אַז

געאָרג בראַנדעס
די סבה פון דער עקשנות פון'ם עזעל איז דאָס, װאָס זײן בעל-הבית איז אױף יענעם פּלאַיז ארײנגעפאלען אין װאַסער און דער עזעל װיל אױף אַזאַ'ן אופן ציהען די אױפמערקזאַמקײט פון'ם פּובליקום אױף דעם פּלאַץ. די מאָראַלישע גרױסקײט פון'ם עזעל שטעהט דאָ אין אַ שאַרפען היפּוך צו דער עזעלקײט פון'ם מאַן און װאָרדסװאָרט, װאָס האָט קײן חוש ניט פאַר דאָס קאָמישע, װײזט יעדעס מאָל אָן אױף אָט דעם היפּוך.
דאָס איז ניט קײן צופאל, דאָס איז אַ כאַראַקטער-צוג. די נײע שול האָט אין איהר האַס קעגען דעם גלאַנץ און אין איהר ליעבע פאַר דער אײנפאַכקײט און פּראָסטקײט, באַקומען אַ לײדענשאַפטליכע נײגונג צו עזלען, צו אָט די שטאַנדהאַפטע, געדולדיגע און באַזונדערס ניט-אנערקענטע נאַטור-באַשעפענישען. װאָס װערען איבערשטראַהלט פון װעניגער געניגזאַמע חיות. קאלרידזש פיהרט עס אַזױ װײט, אַז אין זײן געדיכט „צו אן אינגען עזעל, װעמעס מוטער עס איז צוגעבונדען ניט װײט פון איהם", רופט ער אױס צום עזעל : „איך באַגריס דיך אַלס ברודער !" און דריקט אױס זײן מעהר װי פילאַנטראָפּישען װוּנש, צו לעבען אין אן אנדער געזעלשאַפטס-צושטאַנד און צו קענען שענקען דעם עזעל אַ טאָל באַװאַקסען מיט גראָז — דאמאָלס װאָלט איהם דאָס פרעהליכע הירזשען פון'ם עזעל געקלונגען שעהנער װי די בעסטע מוזיק. עס איז קײן װוּנדער ניט, אז דער שפּאס-פױגעל בײראן, קאָט באלד אױפגעכאַפּט אָט דעם ברודער-גרוס און זיך איבער דעם לוסטיג געמאַכט אין זײן ערשטער סאַטירע „ענגלישע דיכטער און שאָטלענדישע רעצענזענטען". פאַר קאלרידזש איז אָט דער עקסטרעמער נאַטוראַליזם דאָך ניט געװען נאַטירליך, ער אלײן איז געװען דער ערשטער, װאָס האָט זיך װיציג געמאַכט איבער אָט די עקסטרא-װאגאַנצען. װאָרדסװאָרט אָבער, װאָס איז פון דער נאַטור געװען קאָנסעקװענט און כמעט עקשנות'דיג, איז אָנגעגאנגען מיט אָט דעם רײן ליטעראַרישען נאַטוראַליזם ביז צו זײנע עקסטרעמסטע קאָנסעקװענצען.
ער פלעגט זיך כמעט תּמיד אױסקלײבען זײנע סוזשעטען פון'ם דאָרף-לעבען און באַזונדערס פון'ם לעבען פון די נידעריגערע פאָלקס-מאַסען. און געטאָן האָט ער דאָס ניט װי די פראַנצױזען

דער נאָטוראָליזם אין ענגלאַנד
89
פון'ם פאָריגען יאָהרהונדערט, װאָס זײנען אלײן געװען געפּאָלירט און געשליפען, האָבען עס געטאָן כדי דורך די אַנדערע ארױסצואװײזען זײער אײגענע איבערלעגענהײט. נײן, ער האָט דאָס געטאָן, װײל ער האָט געהאלטען, אַז די װיכטיגסטע לײדענשאַסטען זײנען בײ אָט די קלאַסען שטאַרקער און רײפער װי בײ די געבילדעטע און נאָך, װײל אָט די קלאַסען רעדען, דורכדעם װאָס זײ זײנען ניט אונטערװאַרפען אין דער באַציהונג קײן שום צװאנג, מיט אַ מעהר נאַטירליכער שפּראַך. ער האָט געהאלטען, אז די גרונדגעפיהלען פון'ם מענשליכען האַרץ קומען בײ די דאָרף-אײנװױנער ארױס מעהר אײנפאַך און עלעמענטאַר און מען קען דאָס דערפאַר לײכטער באַמערקען, װי אינ'ם שטאָדט-לעבען. ער איז געװען דערפון איבערצײגט, אַז דאָס צוזאמענלעבען מיט די שעהנע און שטענדיגע פאָרמען פון דער נאַטור צוזאמענגענומען מיט דער נױטיגקײט און שטענדיגקײט פון דער דאָרף-באַשעפטיגונג, מאַכט אַלע געפיהלען דױערהאַפטער. אָט דאָ, אין דער געבורט-שעה פון'ם יאָהרהונדערט, געפינט מען דעם קערן פון דער עסטעטישער גרונדאנשױאונג, װאָס האָט אָנגעהאלטען לענגער פון אַ האַלבען יאָהרהונדערט און האָט זיך פאַרשפּרײט און פאַרפלאַנצט פון לאַנד צו לאַנד. אָט די אנשױאונג האָט אין דײטשלאנד, פראַנקרײך און סקאנדינאַװיען געפיהרט צו דער פּױערן-פּאָעזיע און דער דאָרףגעשיכטע און אין פאַרשיעדענע לענדערען — צו דער פאַרהערליכונג פון דער שפּראַך פון'ם אַלגעמײנעם פאָלק. װען מען צעגלידערט אָט דעם קערן אױף אַ באָטאַנישען אופן, קען מען דערפון גרינדליך לערנען די נאַטורגעשיכטע פון דער גאַנצער פלאַנץ.
װאָרדסװאָרט'ס אױסגאַנגס-פּונקט איז א רײן טאפּאָגראפישער. אַרטס-באַשרײבונג אין'ם פולסטען זין פון װאָרט איז פאַר איהם נאָך אײגענטימליכער װי פאַר װאָלטער סקאט. די אױפגאבע פון זײן לעבען איז געװען, אזױ צו שילדערען די ענגלישע נאַטור און ענגלישע נאַטורען װי ער האָט זײ געזעהן פּנים אל פּנים. היות װי ער האָט נאָר דאָס געװאָלט שילדערען מיט װאָס ער איז געװען פאָלשטענדיק פאַרטרױט, איז ער געקומען צו אַ טעאָריע, אַז עס איז נױטיג פאַר יעדען דיכטער זיך אױפצוהאלטען אױף א באַשטימטען פלעק אױף דער ערד. ער האָט אױך דערפאר פאַרבונדען זײן

90
געאָרג בראַנדעס
דיכטער-נאָמען מיט די ימ'ען פון צפון-ענגלאַנד, װעמעס אומגעבונג עס איז תּמיד געװען די סצענעריע פאַר זײן דיכטונג. יא, ער איז געגאנגען אַזױ װײט, אַז ער האָט געהאלטען, אז דער געבורטס-אָרט פון'ם יחיד איז פאַר איהם דער בעסטער פּלאַץ, װוּ ער קען ענטװיקלען זײן טעטיגקײט זײן גאנצען לעבען.
אַזױ אַרום איז ער געװאָרען אַ ספּעציעל ענגלישער נאַטורמאַלער, אַזױ ארום האָבען זײנע שילדערונגען א רײן-לאָקאלען אינטערעס. דער באַריהמטער ענגלישער קונסט-קריטיקער דזשאן רוסקין האָט מיט רעכט אָנגערופען װאָרדסװאָרט, דעם גרױסען פּאָעטישען לאַנדשאַפטס-מאַלער פון זײן פּעריאָדע. אין דער צײט, װאָס בײראן פאַרלאָזט אַלע מאָל זײן הײמלאַנד כדי צו מאהלען מיט פרעמדע און גליהענדיגע פאַרבען די נאַטור פון גריכענלאַנר און פון'ם אָריענט ; אין דער צײט, װען שעלי באַטראַכט דעם קלימאַט פון ענגלאַנד אַלס טױט-שעדליך פאַר זײן עדעלען קערפּער און פאַרהערליכט נאָכאַמאָל און װידעראַמאָל די ברעגען און טײכען פון איטאַליע ; אין דער צײט, װען סקאט באַזינגט שאטלאנד און מאר װערט קײנמאָל ניט מיער צו לױבען די שעהנקײט פון'ם גרינעם ערין, אין אָט דער צײט שטעהט װאָרדסװאָרט אלײן אַלס דער רײן-בלוטיגער ענגלענדער, טיעף אײנגעװאָרצעלט אין לאַנד און װי אן אלטער דעמב ארײנגעװאקסען מיט הונדערטער װאָרצלען. זײן עהרגײץ איז געװען צו זײן אן עכט-ענגלישער באַשרײבענדער דיכטער. װען ער האָט זיך פאַרטיעפט אין דער געגענד אין װעלכער ער האָט געװױנט, איז געגאנגען דאָרט שפּאַצירען, איז געפאָהרען אױף אַ שיפעל, איז געגאנגען אין קירך און אױפגענומען די געסט, װאָס האָבען איהם באַװוּנדערט איז דאָס אַלצדינג געשעהן מיט דער דעטאלירטעסטער קענטעניש פון די אונטערשטע קלאַסען און איבערהױפּט פון'ם דאָרף-לעבען. ער האָט דעמזעלביגען קוק אױף אָט דעם לעבען װי א גוטער און עהרענהאַפטער דאָרף-פּרעדיגער פון דעם סאָרט, װי ער אלײן האָט איהם געשילדערט אין זײן „עקסקורסיע".
זײן ספּעציאליטעט זײנען אָט די אַלע געװעהנליכע קירכשפּילפּאַסירונגען און קירכשפּיל-אומגליקען, װאָס קומען פאָר אין אַ דאָדף-געגענד אין ענגלאַנד : דאָס צוריקקערען פון אַ פארפאלע-

דער נאַטוראַליזם אין ענגלאַנד
91
נעם דאָרף-קינד אין זײן געגענד, װוּ ער טרעפט שױן ניט מעהר זײן הײם און געפינט נאָר נאָך די נעמען פון אלע זײנע פרײנד אױף די מצבות אױפ'ן קירך-הױף, („די ברידער") דעם ביטערען גורל פון א פאַרפיהרטען און פאַרלאָזענעם מײדעל, („רות"), װי אַ אידיאָטיש אינגעל לױפט בײ נאַכט נאָך אַ דאָקטאָר און פאַרבלאנדזשעט אױפ'ן װעג, („דער אידיאָטישער אינגעל") די װוּנדערבאַרע געשעהענישען װאָס אַ קלײנער בלינדער אינגעל איז אױסגעשטאַנען און עס האָט איהם גאָר ניט געשאדט, (דער בלינדער באַרג-אינגעל) דאָס טרױערען פון אן אלטען אױסגעצײכענטען פאטער איבער זײן אױסגעלאָזטען זוהן, („מיכאל") די באַדױערנסװערטע נײגונג פון א דיליזשאנס קוטשער, װאָס איז באַליעבט אין דער גאַנצער געגענד, צו אַן האָר-בײטעל און װי דאָס פיהרט דערצו אַז מען זאָל איהם אראָפּזעצען פוזזײן אַמט. (באַזונגען אין פיער געזאנגען אונטער'ן טיטעל „דער קוטשער".)
דאָס אײנציגע אונ-ענגלישע אין דער גאַנצער אַרט װי אזױ אָט אָ די פּאַסירונגען, אפילו די לײכטערע און די לוסטיגערע פון זײ, װערען באַשריבען איז דאָס, װאָס אין דער שילדערונג פעהלט אין גאַנצען דער הומאָר. אנשטאט הומאָר האָט װאָרדסװאָרט, װי מאסאן דריקט זעהר גוט אױס „אַ האַרטען גוטמוטיגען שמײכעל". דערפאַר אָבער האָט ער א טיעפען און ערנסטען פּאַטאָס מיט װעלכען ער דערצעהלט אָט די טראַגישע און ערנסטע לאָקאַל-געשיבטען. מיט דער גאַנצער רײנקײט און עכטקײט פון אָט דעם מין שרײבען האָט עס דאָך ניט דעם פּעטישען ציטער אָדער דעם מאָדערנעם ברען אין זיך. עס װירקט אָבער דערפאר נאָך שטאַרקער אױף אַ סך מענשען, זואָס האָבען עס ליעב װען דער דיכטער הױבט זיך ניט אױף צו הױך איבער זײ און שעצען דאָס גוטע און װױלטוענדיגע פון דער סימפּאַטיע פון װעלכער דאָס שטאַמט. דאָס איז א מין סימפּאַטיע, װאָס איז גלײך צו דער ליעבע פון א פריסט אָדער פון אַ אַרצט, כאָטש אין דעם ליגט מעהר פּראָפעסיע װי האַרציגקײט, װאָס פאַרכאַפּט אונז מיט דער פאָלשטענדיגקײט פון איהר אױסדרוק.
מיר שײנט, אַז אין ערגיץ איז אָט דער אױסדרוק ניט אזױ שעהן װי אין די ליעדער „סימאן לי" און „דער אלטער בעטלער פון

92
געאָרג בראַנדעס
קומבערלאַנד". דאָס ערשטע ליעד איז אן אנעקדאָט פון אן אַלטען יעגער, װאָס אינגערהײט פלעגט ער געשמידינ מיט'ן האָרן און מיט'ן הונד פאָהרען אױפ'ן פערד און געהען צו פוס, אָבער איצט אױף דער עלטער, איז ער אַזױ שװאַך געװאָרען, אַז דער דיכטער טרעפט איהם אײן טאָג װי ער טוט מיט מיה די לײכטע ארבײט פון אױפגראָבען פױלע בױם-װאָרצלען.
„עס איז צו שװער פאר אײך, גוטער מאַן, — האָב איך געזאָגט, — גיט מיר די רידעל אין האַנט !" ער האָט מיט א פרײדיגען בליק אָנגענומען מײן הילף. אײן קלאפּ — און דער גאַנצער װאָרצעל איז ארױס פון דער ערד, בײ װעלכער רער אַלטער האָט זיך נעביך אַזױ פיעל געפּלאגט. מיט טרערען אין די אױגען און קלאפּענדיגען האַרץ האָט ער מיר שטאַרק געדאַנקט. גוטע האַנדלונגען, זאָגט מען, װערען אָפט פון שלעכטע מענשען מיט שלעכט'ס באַצאָהלט, מיך אָבער מאַכט שױן דער דאַנק פון מענשען טרױריג — (פּראָזא — דער איבערז.)
װעניג פּאָעטען האָבען אַרױסגעװיזען אַזױ פיעל מיטגעפיהל װי װאָרדסװאָרט צו מענשען, װאָס זײנען, ניט דורך זײער אײגענער שולד, געװאָרען אומברױכבאַר, דעמיטיגע װענעראביליען פון'ם מענשליכען געשלעכט. דאָס בעסטע בײשפּיעל דערפאר איז „דער אַלטער בעטלער". װאָרדסװאָרט שילדערט, װי דער בעטלער, װעמען יעדער קען, געהט אַרום אין די הײזער :
„װען איך בין נאָך געװען א קינד, האָב איך איהם שױן געקענט. ער האָט שױן דאַמאָלס אַזױ אַלט אױסגעזעהן װי איצט. ער װאַנדערט אַרום אײנער אלײן, ער זעהט אױס אזױ הילפלאָז, אַז דער פאַרבײ-רײטער טוט איהם ניט א װאָרף די נדבה אין הוט נאָר ער שטעלט זיך לאַנגזאַם אָפּ, כדי זיכער צו זײן אַז די נדבה װעט איהם טרעפען. און װען דער רײטער פאָהרט שױן אפילו אַװעק, מוז ער נאָך אַלץ, אײדער ער טוט אַ טרײב דאָס פערד, װאַרפען אַ געזעגען-בליק צום אַלטען. דערזעהט דעם אַלטען די פרױ פון סלאמבאם, װאַרפט זי אלע ארבײט אַװעק, הױבט אױף דעם סלאמבאם און לאָזט איהם דורכגעהז. דערזעהט דעם אַלטען דער פּאָסטפיהרער, שרײט ער נאָך פון דער װײטענס, און אױב דער אלטער געהט נאָך אַלץ אױף דעמזעלבען װעג, פאַרקערעװעט דער פּאָסט-

דער נאַטוראַליזם אי ן ענגלאַנד
פּיהרער לאַנגזאַם אין א זײט, פאָהרט לאַנגזאַם, אפילו אָהן אַ קללה, אַריבער. אָבער האָלט גיט אָט רעם מאַן פאַר נוצלאָז ! איהר, שטאַַטסמענער, װאָס איהר האַלט אין אײן פאָכען מיט'ן בעזים אום ארױסצוקערען יעדע שעדליכקײט ! איהר, װאָס זײט אזױ שטאָלץ אױף אײערע פעהיגקײטען, חכמה אָדער מאַכט, באַטראַכט ניט אָט דעם אַלטען פאַר א משא ! עס איז אַ געזעץ פון דער נאַטור, אַז יערע זאַך אין דער װעלט, זאָל עס נאָך װי נידעריג און שלעכט און שעדליך אױסזעהן, האָט אין זיך דאָך עפּעס גוטעס. װוּ עס באַװײזט זיך דער אַלטער בעטלער, פאַנגען מענשען אָן צו טון גוטע זאַכען, באַװײזען רחמנות, אזױ ארום װערט די נשמה צום בעסטען געפיהרט. דער רײכער, װאָס זיצט פאַר דער טיר פון זײן אײגענעם הױז, און װאקסט פאַר נחת װי די פרוכט פון'ם באַרן-בױם, װאָס איז איבער זײן קאָפּ ; דער קרעפטיגער אינגערמאַן דער גליקליכער — אָט די אלע, װאָס האָבען זיך זײער הײם און װאקסען און בליהען מיט זײערע פאַמיליען, — אָט די אַלע זעהען אין איהם דעם שטילען מאָהנער, װאָס װעקט אין זײ דעם געדאַנק פאַר זײער אײגענער גראַטולירונג" (פּראָזא — דער איבערז.)
װען מען לײענט אָט דאָס .געדיכט אין די שטאַרקע פערזען פון'ם אָריגינאַל און מען װעט מוזען מודה זײן, אַז דאָס איז אפילו אַ מוסר-רעדע, אָבער אַ מוסר-רעדע אין פײנסטען סטיל. אינ'ם נאַטוראַליזם, װאָס האָט זיך שפּעטער לאָגישער-װײזע און װי עס איז געװען צו ערװאַרטען ענטװיקעלט צו הומאַניזם און ראַדיקאַליזם, איז שױן פון אָנפאַנג אָן געװען אַ נײגונג צו מאָראַליזירען און צו עװאַנגעלישער רעליגיאָזיטעט. ער האָט אױפגעזוכט די אָרימע, די פּשוט'ע הערצער, די װאָס האָבען פאַר דער װעלט קײן װערט ניט — דאָס האָט אײנגעשטימט מיט דער מאָראַל פון'ם עװאַנגעליום. ער האָט זיך אָפּגעזאָגט פון דער פאַרפײנערטער ציװיליזאַציע און איהרע העלדען און האָט זיך אױסגעקליבען פישער און פּױערען — אױך דאָ איז ער נאָכגעגאנגען דעם עװאַנגעליום. אַזױ אַרום האָבען זיך אין װאָרדסװאָרט גאַנץ קאָנסעקװענט פאַראײניגט די נאַטור-פאַרעהרונג מיט'ן מאָראַליזירענדען פּראָטעסטאַנטיש-קריסטליכען עלעמענט, װאָס איז אזױ שטאַרק

געאָרג בראַנדעס
פּאָפּולער געװען אין ענגלאַנד. מען קען אױך ניט גאַנץ אַװעקמאַכען מיט דער האַנט זײנע מאָראַלישע באַלעהרענדע ליעדער. אָפטמאָל ליגט אַן אײגענטימליכע גרױסקײט אין דער אַרט װי אזױ די אײנפאַכע לעהרע איז אױסגעדריקט. איך געפין אן אמת'ע דערהױבונג אין די װערטער, מיט װעלכע עס װערט אין „לאאודאמיא" געזאָגט דער טרױערענדיגער פרױ, אַז אנשטאט צוריק צו פאַרלאַנגען איהר מאַן, זאָל זי זיך בעסער אָפּזאָגען דערפון און דורך דער ליעבע געלײטערט װערען צו אַ העכערען גײסטיגען לעבען :
„דורך דײן פּשוט-שטערבליכען בענקען, לעהרען זיך, אַרױפצושטײגען צו עפּעס העכערען, די הײליגע קראַפט פון דער ליעבע איז דיר הױפּטזעכליך צו אָט דעם צװעק געגעבען געװאָרען ; די לײדענשאַפט איז צו דעם צװעק אַזױ שטאַרק ענטװיקעלט געװאָרען, כדי זי צו באַנוצען פאַר אַ מיטעל צו טױטען דעם איך" — (פּראָז— דער איבערז.)
אפילו די אַבסטראקטע אדע „צו דער פליכט", װאָס ענטהאַלט אַ דײן-קאנטישע באגײסטערונג, האָט זשעניאל-אבסורדע שורות, װאָס דערמאָהנען אין געװיסע פּאַראַדאָקסען פון די קירכעןפאטערס, דער דיכטער רופט אױס צו דער פליכט :
„דו האַלטסט אין טאַקט דעם שװוּנג פון די שטערען די העלטסטע הימלען זײנען דורך דיר שטאַרק און יונג".
טון אָט די אלע פאַרשידענאַרטיגע ליעדער, קערט זיך דער לעזער גערן צוריק צו װאָרדסװאָרט'ס ספּעציעלען געביט, צי זײנע אידיליען.
לאָמיר דאָך נאָך כאַפּען א קוק אױף אָט די ליעדער אין אײף דער טעאָריע, װאָס זײ דאַרפען, נאָך דער אַבזיכט פון'ם דיכטער, מיט זיך פאָרשטעלען. עס איז קײן ספק ניט, אַז װאָררסײאָרט האָט געשענקט דעם דאָרף-לעבען אַ פיעל גרעסערע באַדײטונג איז דער פּאָעזיע װי עס קומט דעם. זײן סביבה איז אמת געװען בכח אַרױסצורופען בײ איהם אַזאַ טעאָרלעטישע איבערשעצונג. אױב ער האָט באַנוצט די שאָף-ציכטער פון קומבערלאנד און װעסטמארלאנד אַלס מאָדעלען פאר זײנע העלדען, קומט דאָס דערפון, װאָסאָט אָט די מענער (פון אײן זײט אומאָפּהענגיג גענוג אים ניט צי דאַר-

דער נאַטוראַליזם אין ענגלאַנד
פען אַרבײטען פאַר פרעמדע, און, פון דער צװײטער זײט, דאָך ניט אינגאַנצען פרײ פון ארבײט) מיט זײער אײנפאַכקײט באַזיצען די אמת'ע פּאָעטישע קװאַליפיקאַציעס. אַז דאָס דאָרף-לעבען אַלס אַזעלכעס קען בעסער מאַכען דעם מענשען איז ניט מעהר װי אַנערגלױבען ; עס קען איהם אױך שטוכזפּף מאַכען. קאלרידזש האָט, למשל, ערקלערט : װען מען פאַרגלײכט אין זזנגלאַנר ז-י מעטאָדע פון דער דורכפיהרונג פון די געזעצען פאַר די אָרימע אין שטערט : ליװערפּאָל, מאנטשעסטער און בריסטאל מיט דער מעטאָדע װי די אונטערשטיצונג פאַר אָרימע װערט פאַרטײלט אױפ'ן לאַנד, דער פאַרגלײך אױס צו גונסטען פון די שטעדט. אָבער װאָרדטװאָרט האָט אפילו איבערגעשאַצט די באַדײטונג, װאָס די שילדערונג פון'ם דאָרף-לעבען האָט געהאט פאַר זײן אײגענער פּאָעזיע. ניט נאָר זײנען זײנע הױפּט-פּערזאָנען אין פיעלע פון זײנע בעסטע דיכטונגען (װי אין „רות", „מיכאל", די ברידער") ניט אױסדריק-ליד פּױערען אָדער דאָרף-אײנװױנער, נאָר אָפטמאָל האָט ער, דורך זײן נאַטוראַליסטישער לײדענשאַפט און זײן נײגונג צו מאָראַליזירען דורך דער פאַרהערליכונג פון די אונטערשטע געזעלשאַפטס-קלאַסען, פאַרבונדען װאָסערע עס איז פּראָפעסיע מיט אַזעלכע פעהיגקײטען און אײגענשאַפטען, װאָס האָבען, נאָך אַלע װאַרשײנליכקײטען, מיט איהר גאָר ניט צו נ:אָן. עס איז אַ פּאַראדאָקסאַל, װאָס װאָרדסװאָרנז פּרעריגט מיט אַ געװיסער ליעבע אין זײן געדיכט „די עקסקורסיע", „אַז גרױסע דיכטער זײנען באַהאַלטען אין די נידערגיסטע שיכטען" ) עס באַפרידיגט אױך זײנע עװאנגעלישע אינסטינקטען צו דענקען, אַז טאַלאַנט איז אומאָפּהענגיג פון פאַרמעגען און גוטע אױסערע לעבענס-פאַרהעלטענישען. זאָל אפילו זײן, אַז ס'איז אזױ ; אָבער איז דאָס ניט לעכערקיך צו מאַכען אין אַ געדיכט דעם פּאָעט-העלד פאַר אַ קױמען-קערער און שפּעטער מיט ביאָגראַפישער גענױאיגקײט ערקלערען װי
*) „אָ ! פיעלע דיכטער פאַרזעעט די נאַטור : מענער, װאָס זײנען בּאַגאַבט מיט דער העכסטער גײסטעסיקראַפט, מי אַ נביא'ישען בלק אין ניט אַ געטליכען טאַלאַנט, נאָר עס פעהלט זײ די געשליפענע פײנע פערןקונסט" (פּראָזא — אינערזעצעױ) ױ עעשקורטיע, בוך 1

געאָרג בראַנדעס
אַזױ עס האָט זיך געטראָפען, װאָס דער העלד איז אין אײן און דערזעלבער צײט אַ דיכטער, אַ פילאָזאָף און א קױמען-קערער ? אַזעלכע זעלטענע ערשײנונגען קען נאָר אן אמתע לעבענס-באַשרײבונג ערקלערען. אין דער פּאָעזיע איז אַזאַ איבערטריבענער נאַטוראַליזם אפּשטױסענד, װײל דער פאַל איז צו װעניג טיפּיש. און װאָס איז פאַר אן אונטערשיער צװישען אָט דעם פאַל און די פיעלע אַנדערע, װוּ װאָרדסװאָרט לאָזט ארױסזאָגען דעם פּעדלער, דעם פּיאװקע-קלײבער און דעם פּױער אַזעלכע געדאַנקען, װאָס איבערראַשען אונז, װען מיר הערען זײ פון אַזעלכע מײלער ? כדי צו באַװײזען און רעכטפערטיגען זײנע כאַראַקטערען, איז װאָרדסװאָרט אָפט געצװוּנגען צו דערצעהלען אַ גאַנצע רײה אומװיכטיגע און צופעליגע אומשטענדען, װאָס זײנען אפשר נױטיג אום פעסטצושטעלען אַ פאַקט, אינ'ם װירקליכען לעבען, װעלכע מיר װאָלטען אָבער אַ דיכטער מיט פאַרגעניגען מוחל געװען. דאָס קלײנליכע רעכענען זיך מיט דער װאַרשײנליכקײט, די קלײנליכע פּינקטליכקײט אין דער מאָטיװירונג איז בײ װאָרדסװאָרט'ן אין העכסטען גראַד ערמידענד, באַזונדערס װען די לאַנגע איבערגענג און באַשרײבונגען אין דער „עקסקורסיע", װעלכע בײראן האָט זעהר װיציג כאַראַקטעריזירט אַלס דאָס אײביגע : „דאָ געהן מיר ארױף, דאָס געהן מיר אַראָפּ, און דאָ געהן מיר אַרום און אַרום !"
װאָרדסװאָרט'ס אױסװאַהל פאַר זײנע טעמען פיהרט איהם צו אַ שפּראַך-אײגענטימליכקײט, װאָס קען באַצײכענט װערען אַלס די אױסערסטע ליטעראַרישע קאָנסעקװענץ פון'ם נאַטוראַליזם. װאָרדסװאָרט שטעלט אױף די באַהױפּטונג : די שפּראַך װאָס װערט גערעדט פון אָט דעם קלאס, װאָס ער שילדערט, איז, װען זי איז אױסגעבעסערט פון געװיסע פעהלער, די בעסטע װאָס עס קען געבען ; די מענער און פרױען פון'ם נידעריגען פאָלקס-קלאַס אױפ'ן דאָרף זײנען אין שטענדיגען פאַרקער מיט די זאַכען, פון װעלכע דער בעסטער טײל פון אונזער שפּראַך שטאַמט אָפּ ; די אײנפאַכקײט פון זײער לעבען און די באַשרענקטקײט פון זײער קרײז באפרײט זײ פון'ם אײנפלוס פון דער סאָציאַלער אײטעלקײט, װאָס פיהרט דערצו כסדר צו זוכען און צו איבערלעגען די אױסדרוקען. װאָרדסװאָרט דענקט דערפאר, אַז, היות װי די שפּראַך איז די בע-

דער נאַטוראַליזם אין ענגלאַנד
סטע, װעט עס זײן אוממעגליך פאַר אַ דיכטער צו געברױכען א בעסערע שפּראַך גאַנץ אונאָפּהענגיג דערפון צי ער שרײבט אין פּראָזא אָדער אין פערזען. אזױ ארום קומט װאָרדסװאָרט צו דעם באַקאַנטען און אינטערעסאַנטען פּאראדאָקס, אז צווישען דער פּראָזאַ שפּראַך און דער מעטרישער קאָמפּאָזיציע איז קיין וויכטיגער או נט ערשיעד ניט פאַראַן און עס קען אויך אַזעלכער אויך ניט זיין. װען ער װאָלט דערמיט געמײנט צי פּראָטעסטירען קעגען די אלע לאַנגװײליגע און קלאָגעדיגע שפּראַך-פאַרדרעהונגען, װאָס קומען ארױס אפילו בײ פיעלע באַדײטענדע דיכטער דורך די געצװוּנגענע רײמען און דעם מאַנגעל פון ריטמישען געפיהל, װאָלט איך מיט איהם פון טיעפען האַרצען אײנגעשטימט. װאָס מיך אנבאַלאַנגט, אונטערשרײב איך נערן דאָס קאַפּיטעל פון טעאָדאָר באנװיל, װאָס טראָגט דעם נאמען „פּאעטיקא ליצענציא" און װעמעס אינהאַלט עס איז „עס זײנען קײנע פאַראַנען". אָבער װאָרדסװאָרט פאַרשטעהט אונטער זיג אױסדרוק גאַנץ עפּעס אנדערש. ער באַהױפּטעט, אַז ניט נאָר מוז אין גרעסערע טײלען פון יעדען גוטען געדיכט די שפּראַך מיט דער אױסנאַהם פון דער מעטריק, זײן דיזעלביגע װי אין פּראָזא, נור, אַז אפילו אין די בעסטע טײלען פון די בעסטע ליעדער מוז די שפּראַך פאָלשטענדיק איבעאײנשטימען מיט'ן פּראָזע-סטיל. װארים, זאָגט װאָרדסװאָרט, װי אמת און לעבעדיק די שפּראַך פון'ם דיכטער זאָל ניט זײן, אָבער אַזױ אמת און אזױ לעבעדיק װי די שפּראַך פון דעם, װאָס געפינט זיך אין דער געדיכטעטער סיטואַציע קען זי קײנמאָל ניט זײן ; מיט אַנדערע װערטער, די שפּראַך פון'ם דיכטער קען קײנמאָל אַריבערשטײגען דעם פּראָזאַישען אױסדרוק, זי קען זיך העכסטענס דערנעהענטערען צו איהם. מיט עכט ענגלישער עקשנות פאַרטײדיגט ער זײן דאקטרין קעגען די אנגריפען, װאָס זײנען ארױסגערופען געװאָרען פון אלע זײטען. מען האָט ציטירט אַלס מוסטער-געדיכט אינ'ם זין פון דער נײער פּאָעטיק, דזשאנסאן'ס בורלעסק-שורות, װאָס ער האָט פאַרפאַסט קעגען דעם באַלאדען-סטיל :
„איך האָב אָנגעטאָן מײן הוט אױפ'ן קאָפּ און בין אַראָפּ צוק
1

געאָרג בראַנדעס
טײך, דאָרט האָב איך געטראָפען אַ מאַן, װאָס טראָגט דעם הוט אין דער האַנט" (פּראָזא — דער איבערז.)
דאָס איז ניט קײן פּאָעזיע, האָט מען באַהױפּטעט. װאָרדסװאָרט איז דאָס מודה. אָבער, זאָגט ער, דאָס איז אַלס פּראָזא אױך ניט אינטערעסאנט און עס פיהרט אױך ניט צו עפּיס אינטערעסאנ-טען ; דערפאר איז דאָס ניט אין שטאַנד צו װעקען געפיהלען און געדאַנקען. „פאַר װאָס באַװײזען, אַז אַן אַף איז ניט קײן ניוטגן, אַז ער איז גאָר אינגאַנצען קײן מענש ניט ?" ער כאַראַקטעריזירט די אלגעמײנע אַנזיכט מיט די װערטער : אַז אַ שריפטשטעלער, װײל ער שרײבט פערזען, פאַרפליכטעט זיך צו לעבען נאָך געװיסע גײסטיגע געװױנהײטען, אָפּצוגעבען אַ פּלאַץ אין זײנע װערק געװיסע קלאַסען פון אידעען און אנדערע אױסשליסען. אָט דער אַנזיכט שטעלט ער אַקעגען זײן איבערצײגונג פון דער אידענטיטעט פון גוטער פּאָעזיע און גוטער פּראָזא. זי באַזירט אױף זײן אונצופרידענהײט מיט דער פּאָעטישער געמאַכטקײט און האָט אַזאַ װירקונג אין זײן דיכטערישען שאַפען, אַז אָפט באַגרעניצט ער שטאַרק זײן אײגענעם פּאָעטישען סטיל, װאָס איז אַזױ מוסטערהאפט און מײסטערהאַפט אין פיעלע באַציהונגען און אָפט זוכט ער איהם צו פאַרפלאַכען.
װאָס אַנבאַלאַנט די פאַרהערליכונג פון דער שפּראך פונ'ם פּשוט'ן פאָלק אױפ'ן דאָרף, װעלכע װארדסװארט האָט געמאכט פאַר זײן אױסגאנגס-פּונקט און װאָס דערמאָהנט אַביסעל אינ'ם קעכלען די פאָלקס-שפּראך אין דענעכזארק װאָס האָט זיך אָנגעפאנגען פון גרונדװעג, איז דאַרױף דאָ אַ סך צו ענטפערן. ערשטענס, איז אַזאַ פּױערן-שפּראך װי דער דיכטער פארלאנגט — א גערײניגטע פון פּראָװינציאַליזמען און אן אױסגעבעסערטע נאָך די געזעצען פון דער גראַמאַטיק — ניט אנדערש װי די שפּראך פון יעדען פארשטענדיגען מענשען מיט דעם אײנציגען אונטערשיד, װאָס דער פּױער האָט װעניגער און דערצו אַביסעל אומקלאָהרע באַגריפען ; דער פּױער פאַרבלײבט איבער זײן ניט-ענטװיקע טקײט בײ געצעהלטע פאַקטען, װאָס ער האָט גענומען פון זײן באַשרענקטער ערפאַהרונג אָדער פון זײן אנגענומענעם גלױבען, אין צײט װען דער געבילדעטעױ באַטראכט דעם צוזאַמענהאנג פון זאַכען און זוכט

דער נאַטוראַליזס אי ן ענגלאַנד
אַילגעמײנע געזעצען. װארדסװארט דענקט, אַז דער בעסטער טײל פון דער שפּראַך שטאַמט פון די זאַכען, װאָס רינגלען אַרום און באַשעפטיגען דעם פּױער. אָבער אָט די ,פאָרשטעלונגען, װאָס דרעהען זיך אלץ אַרום נאַהרונג, הױז, זיכערקײט, און באַלעבאַטישקײט זײנען זיכער ניט דער בעסטער טײל פון דער שפּראך. עס איז אױך אונריכטיג, װי װארדסװארט טוט, פאַר אַ געװיסען גראַד פון לײדענשאַפטליכקײט, װאָס מען ענטדעקט אין אַ שפּראך איהר צו געבען דעם עהרען-טיטול פּאָעטיש : די לײדענשאַפט באשאפט ניט קײן נײע געדאנקען און קײן נײעם װאָרט-אוצר, זי באַװעגט נאָר שטאַרקער און אין אַ העכערען גראַד דאָס, װאָס איז פאַראַן ; זי קען קײנמאָל ניט פאַרװאנדלען די אומגאנגס-שפּראך אין פּאָעזיע, זי קען די אומגאנגס-שפּראך מיט שװערער נױט דערהױבען צו פּראָזאַ.
דאָס איז שױן אַזאַ מערקװירדיק נאַטוראַליסטיש פאַרבײטען בײ װארדסװארט, װאָס ער האַלט אין אײן צוזאַמענמישען די באַגריפען „אומגאנגס-שפּראך" און „פּראָזא". די גוטע פּראָזא איז שױן רײן פון אָט דעם פּוסטען און זינלאָזען איבער'חזר'ן זיך, פון אָט די אונזיכערקײטען און שטאַמעלדיגע רעדענסאַרטען, װאָס עס ברענגט מיט זיך די האַלב-בילדונג. לײדער האָט װארדסװא-ט אַלײן אומעטום אין זײנע לידער װוּ ער האָט ארײנגעפיהרט א דראַמאַטישען עלעמענט, אַ היבשע ביסעל אַזעלכע װידערהאָלונגען אױפגענומען. זײן פּלוצלינגער און פּײנליכער איבערגאנג פון זײן זױכען און עדלען סטיל צו פאָלשטענדיגער סטיל-לאָזיגקײט איז אױך צו פארדאנקען זײן אומגליקליכער ליבע צו דער פלאַכסטער נאָכאַכונג פון דער נאַטור. אַ מוסטער פון אָט דעם סטיל קען זײן „דער בלינדער בארג-אינגעל".
פּאָעזיע איז, נאָך װארדסװארט'ס דעפיניציע, די געמיטסבאַװעגונג אױסגעדריקט אין אַ רוהיגען צושטאנד. איהר שטרעבען איז נאָכצואַוזמען די שפּראך פון דער נאַטור. היות אָבער װי דעם דיכטער'ס אױפגאַבע איז ניט איבערצוגעבען דעם אמת, נאָר צו פאַרשאַפען פארגעניגען, באַנוצט ער זיך מיט'ן ריטם כדי צו מאַכען דעם לעזער אַ פּגסר קלײנע אנגענעהמע איבערראַשונגען. דער ריטם װעקט די נײגעױגקײט און באַפרידיגט, אָבער, דאָס

100
גערג בראָנדעס
געשעהט אױף אַזאַ'ן אײנפּאכען אופן, אַז ער ציהט אױף זיך ניט קײן באַזונדערע אױפמערקזאמקײט. ער װירקט שטאַרק אָבער אומבאַמערקט אױפ'ן באַװוּסטזײן, װי אַ קינסטליך פּראָדוצירטע אַטמאָספערע אָדער װי װײן בײ אַ שמחה. די שטענדיק אָנהאַלטענדיגע רעגעלמעסיגקײט פונ'ם ריטם פאַרדעקט און שילדערט דעם לײדענשאַפטליכען אָדער אױפרעגענדען אינהאַלט פון דער ערצעהלונג און, דורך זײן טענדענץ צו דערװײטע.רען די שפּראך פון דער װירקליכקײט, גיט ער אַרײן אין דער קאָמפּאָזיציע א מין האַלב-באַװוּסטזײן פון איהר אומװירקליכקײט. אױסער אָט די דערמאָהנטע אונטערשידען איז אַפילו די בעסטע פּאָעזיע, נאָך װארדסװארט'ס מײנונג, אין קײן באַציהונג ניט אַנדערש װי פּראָזא. ער פארגעסט זיך צו שטעלען די פראגע : צו קענען ניט אַ גאַנצע רײהע פון אױסדרוקען, קאָנסטרוקציעס און געװעהנליכע זאַצען זײן גאנץ גוט פאַר דער פּראָזא-ערצעהלונג און אין דערזעלבער צײט זײן אוממעגליך אין דער פּאָעזיע ; ער פאַרגעסט װײטער זיך צו שטעלען די פראַגע צו איז ניט אין יעדען פּאטעטישען געדיכט, װאָס איז אױך גאָר ניט געקינסטעלט, פאַראַן עפּעס אַ מין געבײ און אַן אָרדנונג פון זאַצען אָדער אַ צוזאַמענטטעלונג פון רעדע-פיגורען, װאָס מען קען דאָס אין פּראָזא סטיל אַבסאָלוט ניט געברױכען.
דער אײנציגער פאַל, װוּ מען קען זאָגען, אַז אַ גרױסער טײל פון דער שפּראך פון דער בעסטער פּאָעזיע איז גלײך צום װירקליבען לעבען, איז דער, װאָס זי האָט אין זיך אַזעלכע אױסדריקען, װאָס זעהר געבילדעטע מענשען באַנוצען זיך אַמאָל מיט זײ. אין טעגליכען לעבען איז אין דער שפּראך דער צוזאמענהאנג א גאנץ שװאַכער, בײ עפענטליכע רעדען קאָנצענטרירט זי זיך צו א געדאנקען-צוזאַמענהאנג און אין אַ געשריבענעם בוך שלענגעלט זיך דער אױסגעארבײטער זאַץ אַרום אין פאַרשידענע װענדונגען. אין פערז קען די שפּראך ניט זײן קײן צופיעל געקליבענע און אױך ניט קײן צופיעל קאָמפּאַקטע. דאָ הערשט די דאָקטרין, װאָס טעאָפיל גאטיע האָט אױפגעשטעלט אין זײן װוּנדערשענעם געדיכט „די קונסט" :
„יאַ, די שאַפונג קומט אַרױס אַלץ שענער, װאָס שװערער די

דער נאַטוראַליזם אין ענגלאַנד
101
פאָרם לאָזט זיך באַרבײטען, אױב דאָס זײנען פערזען, מארמאר, אניקס אָדי עמאיל ! קײן ליגנערישער צװאנג ! װילסט דו, מוזא, געהען דעם גלײכזנן װעג, שטיװעל דיך אָן מיט די ענגע אַקטיאָרען-שטיװעל !" (פּראָזא — דער איב.)
דאָך װי פיעל עס לאָזט זיך ניט מיט רעכט זאָגען קעגען דער פּאָעטיק, אָדער ריכטיגער, פּראָזאַיק פון װארדסװארט — א טעאָריע, װאָס איז פון זײנע צײט-גענאָסען צוערשט אױפגענומען געװאָרען װי זי װאָלט געהאט די גלײכע באַדײטונג מיט'ן אַלטען העקסען-ליעד אין מאַקבעט : „שען איז העסליך, העסליך איז שען'.— — פאַר אונז איז זי אין אַ הױכען גראַד אינטערעסאנט אַלס א פּרעציזער און קלאָרער אױסדרוק פאַר'ן ערשטען ליטערארישען עקסטרעם פונ'ם עננלישען נאַטוראַליזג

102
געאָרג בראַנדעס
7.
נאַטוראַליסטישע ראָמאַנטיק, קאלרידזש.
מיר האָבען פאַר אַ װײל פארלױרען קאלרידזש'ן פון אױג. װען ער און װארדסװארט האָבען צװישען זיך אײנגעטײלט די נײע דיכטונגס-אַרטען, איז אױף זײן חלק, װי שױן פריהער דערמאָנט, אױסגעפאַלען דער היפּוך פון דער אױפגאבע פון װארדסװארט : צו באהאנדלען איבערנאַטירליכע זאַכען אױף אַ נאַטירליכען אופן. זײן אױפגאַבע האָט ער דערפיהלט אין זײנע בײטראַגען צו די לירישע באלאדען און באַזונדערס אין זײן קלײנער זאמלונג פון לידער, מיט װעלכע זײן גרױסער דיכטער-נאמען איז פארבונדען. סעמועל טײלאר קאלרידזש איז א דאָרף-קינד, אַ זון פון א פּרעדיגער און איז געבױרען אָקטאָבער 1772 אין דעװאנשיר. פון 1782 ביז 1790 האָט ער באַזוכט די יעזוס-האָספּיטאַל שול אין לאָנדאָן. פון אָט דער צײט פאנגט זיך אָן זײן פרײנדשאפט מיט אַן אַנדערען ענגלישען ראָמאנטיקער, זײנעם א פאַרעהרער, טשאַרלס לעמב. פון 1791 ביז 1793 האָט ער אָהן אױסזיכטען און אָהן הילפסמיטלען געשטודירט אין קעמברידזש, װוּ ער האָט זיך, דורך שולדען אָדער דורך אַן אומגליקליכער ליעבע, פּלוצלינג אָפּגעזעגענט מיט דעם אוניװערסיטעט און איז אײנגעטרעטען אונטער'ן פּסעװדאָנים סילוס טיטוס קומבערבעם אינ'ם סבּטען לײכטען דראַגונער רעגימענט. עס װײזט אױס, אַז איהם האָט ניט געטריבען אין ערגיץ צו פאַרזוכען זײן גליק אַלס סאָלדאט, װי דאָס איז פריהער געשעהן מיט'ן דענער עװאלד — בײ איהם איז דאָס געװען אױסשליסליך צוליעב דעם מאנגעל אין מיטלען צום לעבען. ער איז טאַקע ניט מעהר אַלס פיער מאָנ.אט געװען א דראגונער. אײנמאָל האָט ער אױף זײן זאָטעל אױפגעשריבען אין לאַטײניש פאָלגענדען זאַץ :

דער נאָטוראַליזם אין ענגלאַנד
„א ! װי שרעקליך איז עס צו דענקען אין אומגליק, אַז מען איז אַמאָל געװען גליקליך!" דער קאַפּיטאַן האָט בײ דער געלעגענהײטבאַמערקט באַמערקט זײן בילדונגס-שטופע און האָט זיך פאַר איהם פאַרװענדט בײ זײן פאַמיליע איהם מעגליך צו מאַכען דאָס צוריקקעהרען קײן קעמברידזש.
באַלד נאַכדעם איז ער אַ קורצע צײט אױפגעטרעטען אלס אַן אַנטי-אָרטאָדאָקסער דעמאָקראט און האָט זיך שױן צוליעב דעם אַלײן געמוזט אַרױסשלאָגען פונ'ם קאָפּ יעדען געדאנק װעגען אַן אוניװערסיטעטס-קאַריערע. איך האָב שױן דערמאָנט װעגען זײנע און סאוטײ'ס פאַרהערליכונג פון ראבעספּיער (דעם ערשטען אקט פון דער דראמא „דער פאל פון ראבעספּיער" האָט קאלרידזש געשריבען, דעם צװײטען און דריטען — סאוטײ). און זײנע קאָלאָניסטען און קאָמוניסטען-פּלענער. אין דער קלײנער אױסװאנדערונגסגעזעלשאפט, װאָס זײ האָבען געגרינדעט, זײנען געװען מיטגלידער נאָר קאלרידזש, לאוטײ, אַ יונגער קװײקער מיט'ן נאמען לאװעל און אַ בחור'על מיט'ן נאמען געאָרג בארנעט, א שול-חבר פון סאוטײ. אָבער דער גאָט הימען האָט אַזױ געװאָלט, אַז אָט די געפעהרליכע פּלענער פאַר דער געזעלשאפט זאָלען אין יאָהר 1795 אין גאַנצען צושטערט װערען. קאלרידזש איז אָפּגעפאָהרען קײן בריסטאל אום דאָרט צו האַלטען עפענטליכע פאָרטראגען און האָט דאָרט אַרױסגעװיזען אַזאַ באַרעדזאמקײט, — עהנליך צו דער כישוף'דיגער באַרעדזאמקײט פונ'ם נאָרװעגישען פּאָעט װעלהאװען — װאָס האָט, װי עס שײנט, אַרױסגעזױגען אַ היבש ביסעל קראפט פון זײנע פּאָעטישע װערק. אַ יונגע דאמע אין יענער שטאָדט האָט געװוּנען זײן האַרץ און נאָך אינ'ם זעלביגען יאָהר האָט קאלרידזש חתונה געהאט מיט סארא פּריקער ; איהרע שװעסטער עדיט און מערי פּריקער האָבען פאַרביטען זײער שטאםנאמען אױף די נעמען סאוטײ און לאװעל און די רײזע קײן אַמעריקאַ האָט זיך געענדיגט דערמיט, מיט װאָס עס ענדיגט זיך געװעהנליך אַ קינדער-רײזע בײ קריסטיאן װינטער. װי אַזױ האָט קאלרידזש, װאָס האָט זײן גאנץ לעבען קײן װילען ניט געהאט, געקענט אױספיהרען אַזאַ װײט-געהענדיגען פּלאן ! ער, װאָס האָט שײן אנדער זאך ניט דורכגעפיהרט אין זײן לעבען נאָר דאָס, װאָס

גאָרג בראַנדעס
ער האָט ניט באַשלאָסען, אָדער, װאָס האָט ניט געקענט באַשליסען נאָך זײן נאַטור נאָך !
אין יאָהר 1796 איז ער, דער לײדענשאַפטליכער יוניטאַריער, „איבערגערעדט" (ער װערט תּמיד איבערגערעדט) געװאָרען פון א פּאָר פילאנטראָפּען אַרױסצוגעבען א צײטשריפט מיט'ן נאמען „דער װעכטער", װאָס זאָל ענטהאַלטען 82 גרױסע זײטען און קאָסטען בלױז פיער פּענעס. אױף דער אַבאָנענטען-אײנלאדונג האָט מען אױפגעשריבען דעם דעװיז : „װיסען איז מאכט". כדי צו זאַמלען אַבאָענטען האָט ער, אַזױ יונג װי ער איז געװען, געמאכט אַן אַגיטאַציאָנס-רײזע פון בריסטאל קײן שעפיעלד. אױפ'ן גאנצען װעג אין אַלע גרױסע שטעדט איז ער אױפגעטרעטען אלס א ניטפארמערישער פּרעדיגער אין א בלױען ראָק און א װײסען זשילעט. ער האָט ניט געװאָלט אָנטון די געװעהנליכע פּרעדיגער-טראכט, װײל ער האָט ניט געװאָלט האָבען אױף זיך „קײן אײנציג שמאַטקעלע, װאָס דערמאָנט אָן דער באַבילאָנישער הורען-פרױ". די שילדערונג, װאָס ער גיט אונז װעגען אָט דער רײזע, זײן אדיסײ, צײכענט אונז דעם יונגען ראָמאנטיקער װי ער איז געװען און װי ער איז פארבליבען : װעלטליך אונקלוג, ענטוזיאסטיש פאַר יעדער רעליגיעזער און פילאָזאָפישער האלבקײט, אָבער הומאָר-פול אין דער אױפפאסונג פון דער לעכערליכקײט פון אנדערע און אױך פון זיך אַלײן.
„מײן ערשטער צוזאמענשטױס איז געװען אין בירמינגהאַם, װוּ איך האָב אָנגעטראָפען א שטרענגען קאלװיניסט, א ליכט-גיסער פון פּראָפעסיע. דאָס איז געװען א לאנגער, אַ דאַרער און איז געװען אױף אַזױ פיעל לענגער װי ברײטער, אַז ער האָט געקענט דינען פאַר א שאר-אײזען אין זײן אײגענער פאַבריקע. און דאָס פּנים ! — רופט אױס קאלרידזש — עס שטעהט מיר נאָך פאר די אױגען. די גלאטע, שװארצע און דראטװעדיג-ע האָר, װאָס גלאנצען פּון פעטקײט און זײנען געשניטען אין אַ גלײכער ליניע מיט זײנע פּולװער-פאַרביגע אױגען-ברעמען, װאָס זעהען אױס װי דער נאָכװוּקס בײ אײנעם, װאָס האָט זיך פאַר אכרטאָג געראזירט. דער קאָלנער פון זײן ראָק איז געװען אין פולער איבעראײנשטימונג מיט'ן דיקען און קלעפּעדיגען שטאָף, װאָס װערט בײ איהם אָנגע-

דער נאַטוראַליזם אין ענגלאַנד
105
רופען האָר ו ון װאָס פארקרימט זיך אַביסעל צום האַלז און נאַקען צו — די אײנציגע פארמעסטונג אױף קײלעכדיגקײט אין זײן קאָפּ — און פארקריכט אין זשילעט אַרײן. זײן מאָגער, פינסטער און האַרט-בײז פּנים מיט די טיעפע קנײטשען אױף דעם, האָט בײ מיר אַרױסגערופען אַן אומקלאָהרע פאָרשטעלונג װעגען אימיצען, װאָס קוקט אַרױס צו מיר פון א בראט-אײזען פול מיט סאַזשע, פעטס און אײזען. אָבער ער איז געװען אַן עכטער פול-בלוטיגער — אַן אמת'ער פרײנד פון פרײהײט און ער האָט, װי מען האָט מיר דערצעהלט, צו דער צופרידענהײט פון אַ סך מענשען, באַװיזען, אַז ער איז געװען אײנער פון די הערנער פון דער צװײטער חיה אין דער אנפּלעקונג, װאָס האָט גערעדט װי א דראק..." אַ האַלבע שעה צײט האָט קאלרידזש איבער איהם גערעדט, איהם באַװיזען, באַשריבען, פאַרלױבט און פּראָפעצײעט ; ער האָט אָנגעפאנגען מיט דעם צושטאנד פון אונאַפּהענגיגקײט פון דער נאַציע און געענדיגט מיט'ן נאָהענטען אָנקומען פון דער טױזענד-יאָהריגער מלוכה. דער ליכט-פאַבריקאנט האָט איהם לאנג און מיט לױבענסװערטער געדולד אױסגעהערט, כאָטש אינ'ם ריח, װאָס האָט זיך אַרום איהם געפיהלט, איז געװען צו דערקענען, אַז עס איז בײ איהם הײנט גיס-טאָג, און צולעצט האָט ער גענומען דאָס װאָרט : „און װיפיעל װעט דאָס קאָסטען, מײן הערר?" — „נאָר פיער פּענעס פאַר יעדען נומער, װאָס װעט ערשײנען אַלע אכט טאָג". — „דאָס מאכט דאָך נישט-קש פון אַ סומע ביז צום סוף פון יאָהר. און װיפיעל, האָט איהר געזאָגט, באַקומט מען פאַר'ן געלד ?" — „צװײ און דרײסיג גרױסע זײטען, ענג געדרוקט" — „צװײ און דרײסיג זײטען ! גאָט זאָל מיך אָפּהיטען ! מיט דעם אױסנאם פון דעם, װאָס איך לײען פאָר פאַר מײן פאַמיליע שבת, איז דאָס מעהר װי איך לײען פאר א גאנץ יאָהר. איך בין אַזױ גוט װי יעדערער אין בײומאגען פאַר פרײהײט, אמת, און אַלע די געשיכמען, מײן הער, אָבער אין דעם פאַל, האָט מיר קײן פאַראיבעל ניט, מײן הער ! איהר װעט מיר שױן מוזען מוחל זײן".
אַזױ האָט זיך אױסגעלאָזט דער ערשטער פארזוך פון קאלרידזש, צו זאַמלען רעקרוטען פאר'ן קאמף קעגען דער הײליגער דרײאײניגקײט. דער צװײטער פארזוך אין מאנטשעסטער בײ א

געאָדג בראַנדעס
רײכען בױמװאָל גרױס-הענדלער, האָט געפיהרט דערצו, אַז יענער האָט איהם אָפּגעמאָסטען פון קאָפּ ביז די פיס און איהם געפיעגט צו ער האָט אַן אױספיהרליכע רעכענונג פון אָט דער סןחו-ה. קאלרידזש האָט איהם דערלאנגט די אַבאָנענטען-אײנלאדונג. נאַכדעם װי ער האָט אַזױ מורמלענדיק געכאפּט אַ קוק אױף דער ערשטער זײט און נאָך שנעלער אױף דער צװײטער און אױף דער לעצטער זײט, האָט ער צוזאַמענגעמיאטשעט דאָס פּאַפּיר, האָט עס נאכדעם פאָרזיכטיג אױסגעגלײכט זײט קעגען זײט, עס אַרײנגעלעגט אין טאַש און זיך געװענדעט צו קאלרידזש מיט די װערטער : „כ'האָב מעהר װי גענוג פון דעם אַרטיקעל ! " ער האָט זיך באַלד אומגעקעהרט מיט'ן רוקען צו קאלרידזש און זיך צוריקגעצױגען אין זײן קאַנטאָר. נאָך אַזעלכע ניט-געלונגענע פארזוכען האָט קאלרידזש אױפגעגעבען דעם געדאנק צו געװינען אַבאָנענטען אײנציגװײז. דאָך איז ער צוריקגעקומען פון אָט דער מערקװירדיגער רונד-רײזע מיט כמעט טױזענד-נעמען אױף זײן אַבאָנענטען-ליסט. שױן דער ערשטער נומער איז, נאָך עכט קאלרידזשער ארט, ערשינען צו שפּעט ; דער צװײטער, װאָס האָט געהאט אַן אָפּהאנדלונג קעגען די יום-טובים, האָט אַװעקגע'פּטר'ט פינף הונדערט קאָנסערװאטיװע אַבאָנענטען. די איבעריגע נומערען, װאָס האָבען ענטהאַלטען שטארקע אָנפאַלען אױף די פראנצױזישע פילאָזאָפי און מאָראל און אױף די, װאָס װענדען זיך מיט זײערע פּרעדיגטען צו די אָרימע און אומװיסענדע אנשטאט זיך צו פארװענדען פאר זײ בײ די רײכע און אנגעזעהענע, האָבען אַרױסגערופען אונצופרידעהײט בײ די יאקאָבינער און דעמאָקראטען צװישען די אַבאָנענטען און אױך זײ האָבען זיך אָפּגעזאָגט דערפון. עס װײזט אױס, אַז קאלרידזש װאָס דערצעהלט אונז אלײן אָט די פאקטען, דענקט אפילו ניט װעגען דעם, װי נאַטירליך. אָט די שטראף איז געװען פאר זײן האלבקײט — אַ האַלבקײט, װאָס איז באַשטאַנען אין דעם, קײנמאָל ניט צו ציהען די קאָנסעקװענצען פון זײן אײגענעם געדאנק. ער איז געװען א האלבער אױפ'ן פּאָליטישען געביט. און אױך אױפ'ן רעליגיעזען געביט איז ער ניט מעהר געװען װי אַ האַלבער. װען ער דערמאָנט זיך אַלײן אלס אַלטער מאן אין יענער צײט, רופט ער אױס :

דער גאַטוראַליזם אין ענגלאַנד
107
„מײן מוח איז געװען בײ שפּינאָזא, כאָטש מײן גאנץ האַרץ איז געװען בײ פּאול און יאָהאַנעס". און ער װיל נאָך איצט פאַרכאַפּען און ברענגען דעם לעזער די אמת'ע באַװײזען פאַר דער עקזיסטענץ פון גאָט און דער דרײ-אײניגקײט, צי װעלכער ער האָט זיך אין זײן יוגענד ניט געקענט דערגריבלען. אַזױ װי די װאָכענשריפט האָט מעהר ניט דערלעבט װי אַ האַלב דוצען נומערען, איז קאלרידזש געװאָרען א זשורנאַליסט, האָט צוערשט געשריבען קענען דעם מיניסטעריום פּעט, שפּעטער — זײנע אנזיכטען זײנען אַלץ מעהר און מעהר געװאָרען קאָנסערװאטיװ — איז ער אינגאנצען איבערגעגאַנגען אױף דער זײט פונ'ם מיניסטעריום און צילעצט איז ער געװאָרען אַן אמת'ער פראנצױזען-האַסער, באַזונדערס נאכדעם װי זײ האָבען באַזעצט שװײצאַריע. די אנטי-פראנצױזישע אַרטיקלען אין דער „מאָרגען פּאָסט" האָבען אױף זיך געצױגען די אױפמערקזאַמקײט פון נאַפּאָלעאָן און אַרױסגערופען זײן צאָרן באַזונדערס צו קאלרידזש אלס זײער פארפאסער. בײ זײן אױפענטהאַלט אין איטאַליע איז ער געװען אין געפאהר, צו פארלירען זײן פרײהײט, װען ניט די װאַרנונג פון'ם פּרײסישען געזאנדטען װילהעלם פון הומבאָלדט און דעם קאַרדינאל פעש, אַן אײגענער אָנקעל פון נאַפּאָלעאָן, דורך אן אונטערגעאָרדענטען באַמטען.
אין יאָהר 1797, דאָסזעלביגע אין װעלכען ער האָט זיך באַקאנט מיט װארדסװארט, איז אין פּאָעטישער באַציהונג דאָס ענטשײדענסטע יאָהר פון זײן לעבען, זײן אנוס מיראביליס. און אָט דעם יאָהר האָט ער געשריבגנן זײן װעלט-באַריהמטע באלאַדע „דער אלטער מאטראָס", און זײן געדיכט-פראגמענט „כריסטאבעל", װאָס האָט אָנגעפאנגען אַ נײע עפּאָכע אין דער ענגלישער פּאָעזיע.
„כריסטאבעל" איז אן אײנלײטונג צו א ראָמאן-סעריע, זואָס איז קײנמאָל ניט פאָרטגעזעצט געװאָרען. עס איז בלי ספק די ערשטע ענגלישע פּג עמא, װאָס איז אין פולסטען זין דורכגעדרונגען פון'ם ראָמאנטישען גײסט און האָט דערפאר געמאכט אַזאַ שטאַרקען אײנדרוק ייִר די דירמ'זר פון יענער צײט מיט'ן טאָן, מיט'ן אינהאַלט, מיט'ן כאַראַקטער און מיט דער פערז-באַהאַנדלונג. דער אונרעגעלמעסיגער און דאָך שעהן-קלינגענדער פערז-מעטער האָט

גשרג בראַנדעס
אזױ שטאַרק באַײנפלושטי װאלטער סקאָט, אַז ער האָט איהם אָנגעװענדעט פאר זײן פּאָעמאַ „דאס ליד פון'ם לעצטען זינגער". ער איז אָפּען מודה, אַז ער האָט אַ סך צו פאַרדאַנקען „דעם שעהנעם און אומדערגרײכבאַרען פראַגמענט „כריסטאבעל", װאָס ער האָט, װי אױך אנדערע דיכטער פון זײן צײט, געלײענט אין מאנוסקריפּט: קאָלרידזש האָט עס אין א משך פון צװאנציג יאָהר פאָרגעלײענט אין פאַרשידענע געזעלשאַפטען, ביז ער איז געװאָרען דאָס אײגענטום פון דער עפענטליכקײט. אױך בײראן האָט זיך אױפ'ן זעלביגען װי סקאָט באַקאנט מיט אָט דעם ליד. בײ,ראן האָט שױן נעהאַט אָנגעשריבען זײן געדיכט „די באַלאַגערונג פון קארענט", װען ער האָט געהערט פאָרלײענען „כריסטאבעל" און, אזױ װי אין זײן געדיכט האָבען זיך געפונען אַ פּאָר פערזען עהנליכע צו די פון „כריסטאַבעל" האָט ער שפּעטער באַנוצט די געלעגענהײט צו זאָגען אין אַן ערקלערונג אַ פּאָר װערטער װעגען דעם „װילדען און מערשױרדיק אָריגינעלען און שעהנעם געדיכט". אז ניט אלע האָבען געטײלט די באַװוּנדערונג און באזונדערס די פאַרגעטערונג פאַר אָט דעם מין דיכטער װאָרדסװאָרט'ן קען מען זעהן פון מאר'ס „לעבען אין זײן בריעף-פאַרקער". ער און דזשעפרײ האָבען עס געהאַלטען פאַר עפעקט-מאַכערײ. (באנד 2, ז. 191 און באנד 4, ז. 48, פון מאר'ס מעמואַרען) פאַר דײטשע און דענישע לעזער, װאָס זײנען אזױ גרינדליך באקאנט געװאָרען מיט די מיסטעריען און יענע פּאָעטישע מאַנירען דורך טיק און די ברידער שלעגעל און באַזונדערס שפּעטער דורך אינגעמאן, האָט אָט דער פראַגמענט אַ זעהר גרױסען אינטערעס. די גאַנצע גרענצלאָזע נאַיװיטעט פון דער ערציהונגס-פאָרם און דאָס אַבזיכטליך קינדישע אין סטיל און טאָן איז פאַר אונז דאָסזעלביגע, װאָס װײס-ברױט איז פאַר בעקערקינדער. די העכסטע מעלה אין אָט דעם געדיכט איז, אָפּגעזעהן פון דער זיסער און ליעבער מעלאָדישקײט אין דעם, די אײגענטימליכע קראַפט מיט װעלכער די בעזע פעע איז דאָרט געשילדערט ; דאָס אײגענטימליך דעמאנישע, װאָס איז ביז דאמאָלס אין דער עננלישער פּאָעזיע אין ערגיץ נישט אזױ שטאַרק ארױסגעקומען. עם איז מדאי צו דערמאָנען, אז כאָטש דער ערשטער טײל איז שױן געשריבען געװאָרען אין יאָהר 1797 איז דאָך ניט נאָר דער צײיי-

דער נאַטוראַליזם אין ענגלאַנד
טער טײל געשריבען געװאָרען אין יאָהר אבּ, נאָר די גאַנצע זאך איז דאַמאָלס באַַרבײט געװאָרען, נאָכדעם װי קאָלרידזש האָט געמאַכט מיט װאָרדסװאָרט א שותפות'דיגע רײזע קײן דײטשלאנד און זיך דאָרט באקענט מיט דער מאָדערנער דײטשער פּאָעזיע, מיט איהרע מיטעלאַלטערליכע קװעלען און איהרע נײסטע טענדענצען. זײן צװײטעס הױפּט-װערק איז געװען די באַלאַדע „דער אַלטער מאטראס". דאָס איז נאָך געװען מעהר קינסטליך-נאַיװ אינ'ם סטיל און האָט געהאט בײ דער זײט אַ פּראָזאַישען אינהאַלטס-פאַרצײכניש, זױ די מיטעלאַלטערישע פאָלקס באַלאַדען, װאָס מען קױפט װי פלוג-בלעטער אין די הינטער-גאַסען. דאָס האָט דערגרײכט די גרעסטע פּאָפּולאַריטעט פון קאלרידזש לידער, כאָטש װען עס איז ערשינען איז עס ביטער אָנגעגריפען געװאָרען. נאָך דער העכסט אפעקטירטער אײנלײטונג (דרײ מחותנים פאַרגעסען, אז זײ דאַרפען געהן אױף דער חתונה איבער דער דערצעהלונג פון אן אלטען מאטראס. אזױ שעהן רעדט ער — „נאָך דערצו אױפ'ן גאַס", װי פאלשטאף באַמערקט) קומט אַ געשפּענסטער געשיכטע מיט שױדערליכע שרעקען, װאָס זײנען פאַראורזאַכט געװאָרען דורך דעם, װאָס א לײכטזיניגער מאטראָס האָט רער'הרג'עט אַ ים-פױגעל, װען עס האָט זיך געװאָלט ראַטעװען אױפ'ן שיף. די גאַנצע מאַנשאַפט, מיט דער אױסנאַם פון אָט דעם מאטראס, װערט באַשטראָפט מיט'ן טױט פאַר אָט דער אונגאַסטפרײנדליכקײט.. ניט לאַנג נאָכ'ן ערשײנען פון'ם געדיכט, האָט זיך די ענגלישע קריטיק באַשעפטיגט, אזױ דערצעהלט סזױנבארן, מיט דער פראַגע : צי איז ניט די מאָראַל (אַז מען טאָר ניט שיסען קײן יםפױגעל ג?) ניט אַזױ שטאַרק, אז זי איבערװעגט די פאַנטאַסטישע זײט פון'ם געדיכט. אַנדערע װידער, האָבען גערעכענט, אַז דער חסרון אין'ם ליד איז דאָס, װאָס דאָרט איז פאַראַן װעניג װירקליכקײטס-מאָראל און אין די לעצטע צײטען האָט אָט דער פּונקט פאַראורזאַכט אן עהנליכע מחלוקת צװישען פּראלעגראט אין יוליאן שמידט.
די מאָדערנע קריטיק װאָלט גערן מוחל געװען דעם ליד און דעם דיכטער די „מאָראַל", װען עס זאָל זיך נאָר געפינען דער פּאָעטישער קערן. איך בין מיך מודה, אַז איך האָב איהם ניט געקענט

110
געאָרג בראַנדעס
גע-יגען אין'איך גלײב, אַז איך װעל קענען דורך אַ פאַרנלײך באַװײזען אין װאָס עס באַשטעהט דער גרונד-ןעסרון.
אין דער געדיכט-זאַמלונג מיט'ן נאָמען „צײטלאָזע", פון'אָ עסטרײכישען ליריקער מארעץ הארטמאן, געפינט זיך אַ לאַנגער געדינט, יואָס, כאָטש עס זאָגט ניט, אַז עס איז אַ נאכאַמונג פון קאָלרידזש'ס „דער אלטער מאטראָז" האָט עס מיר דאָך אױפ'ן ערשטען בליק אזױ אױסגעזעהן. עס באַװעגט זיך אין דערזעלבער מעטרישער פאָרם און דער סוזשעט איז דורכאױס עהנליך. עם טראָגט דעם נאָמען „דער קאמאא". דער פױגעל „קאמאַָ", װאָס פאַרנעמט אין'ם געדיכט דעמזעלביגען פּלאַץ װי בײ קאָלרידזש די ים-ענטע, האָט זיך אין מיטעל-אַלטער אױפ'ן פּירענעאישען האַלבאינזעל געפונען אין יעדען הױז און איז, אַ דאַנק אַ פאַרברײטערטען אבערגלױבען, שטאַרק פאַרעהרט געװאָרען. אָט דער פױגעל האָט געקענט לעבען נאָר אין אַזאַ הױז, װאָס איז ניט פאַרפלעקט געװאָרען דורך דער אומעהרליכקײט פון דער הױז-פרױ ; אַזױ באלד װי עס איז נאָר עפּעס װאָס עס איז געפאַלען א חשד אױף דער פרױ אין איהר געטרײשאַפט צו איהר מאַן, איז דער פױגעל געשטאָרבען. געװעהנליך פלעגט זײן שטײגעל הענגען אין קאָרידאָר. אינ'ם געדיכט פון האַרטמאן דערצעהלט דער אלטער משוגע'נער מאַן, װאָס פאַרנעמט דאָ דעמזעלביגען פּלאַץ װי בײ קאָלרידזש דער אַלטער מאטראז, װי אזױ ער פלעגט האָבען די װילדעסטע לײדענשאַפטען פאר דער פרױ פון זײן בעל-הבית בײ װעלכען ער איז געװען אַ פּאַזש ; ער פלעגט שטאַרק לײדען, אין באַזונדערס דאַמאָלס װען זי פלעגט איהם קאַלט צוריקװײזען, פון'ם געזאַנג פון'ם פײגעל, װאָס האָט מיט זײן לעבען עדות געזאָגט אײר דער קײשהײט פון דער פרױ. אײנמאָל קומט זײן בעל-הבית פון א קריגס-דײזע צוריק און ברענגט מיט זיך זײנעם א פרײנד, א אינגען, שעהנעם זינגער-העלד, װעמען די באַלעבאָסטע נעהמט אױף זעהר גיט. דאָס רײצט שטאַרק די אײפערזוכט פונ'ם פּאזש אין ער האַסט דעם זינגער. אין זײן ליבעס-משוגעת פאַר'מסר'ט ער פאר'ן בעל-הבית די אונגעטרײשאַפט פון די צװײ, אָבער זײן בעל הבית ענטפערט איהם גאַנץ רוהיג, אַז דער קאַמאַָ לעבט און זינגט גראד איצט ייִ עפטרעלא'ן. דאָ באַשליסט ער אין זײן זײלדער אײקערזיגע

דער נאַטוראַליזם אי ן ענגלאַנד
111
נעמען נקמה און דער'הרג'עט דעם פױגעל. באסקא דערשטעכט זײן פרױ — און זײט דאמאָלס װאָלגערט זיך דער פאַרברעכער ארום נע ונד, אין א צושטאַנד פון משוגעת, פון לאַנד צו לאַנד און קען קײן מנוחה נישט געפינען פאר זײן נשמה.
װאָס אַנבאַלאַנגט אײגענטינליכקײט און װירטואָזיטעט אין דעױ שפראַך, קען מען דעם „קאַמאגז" בשום אופן ניט פאַױגלײכען מיט'ן „אַלטען מאטראָז" ; בנוגע אָבער צו דעם דיכטערישען קערן, שטעהט ער גיט נאָר גלײן- הױך מיט'ן „אַלטען מאַטראָז" נאָר ער קריטיקירט נאָך אױסגעצײכענט קאָלרידזש'ס באַלאַדע מיט'ן גאנצען אפעקטירטען ראָמאַנטישען אידעען-קרײז, פון װעלכען די באַלאַדע קומט ארױס. דאָ איז דאָס טױטען פון'ם פױגעל אן אמתמענשליכע האַנדלונג, אױסגעפיהרט דורך אן אמת מענשליכען מאָטיװ ; דאָ איז די שטראָף פאר'ן רוצח קײן פאַנטאַזיע, נאָר אַ נאַטירליכער רעזולטאַט פון א שװערער זינד ; דאָ איז דער אומגליק, װאָס דער טױט פון'ם פױגעל פאַראורזאַכט באסקא'ס פרױ און איהם אלײן, פאַרקניפּט מיט אן אמת'ער אורזאַכען-קײט אין דער צײט, װען דער טױט פון די מאַטראָזען פאַר זײער אונגאַסטפרײנדליכקײט קעגען דעם ים-פױגעל איז אן אומגעלומפּערטע ערפינדונג. דאָ באַװײזט זיך גאַנין קלאָר דער אונטערשײד צװישען אן אמת פּאָעטישער באַהאַנדלונג פון די אבערגלײבישע פאָרשטעלונגען און װי אזױ זײ װערען ראָמאַנטיש באַהאַנדעלט. אין בײדע דיכטונגען האַנדעלט עס זיך װעגען אַן אבערגלױבישער פאָרשטעלונג, און הארטמאן מאַכט ניט דעם פארזוך זי צו צעשטערען דורך ראַציאָנאַליסטישע קריטיק, אָבער ער צװינגט זי אױף קײנעם ניט ארױף. די שעהנקײט פון זײן דיכטער-װערק איז אין גאנצען אונאפּהענגיג דערפון צו דער לעזער גלױבט אינ'ם מאַגישען אײנפלוס פון'ם קאַמאַָ אינ'ם װוּלגאַרען זין פון'ם װאָרט אָדער ניט. די ראָמאַנטישע אָנגעשרױפטקײט אָבער פּרעדיגט דעם יראת-הכבוד פאַר דעם מאַגישען און אונדערקלערליכען אַלס דעם סך הכל פון דער לעבענס-קלוגקײט אין דער פּאָעזיע.
אױב דער „אַלטער מאַטראָז" האַלט ניט אױס קײן פאַרגלײך מיט דער פּאָעזיע, װאָס האָט זיך שפּעטער ענטװיקעלט פון דער ראָמאַנטיק, שטעהט ער אָבער דאָך העכער פון כמעט אַלע שאַפונגען

112
גשרג בראָנדאָ
פון דער דײטשער ראָמאַנטיק אלײן. דאָס ליד איז, מיט די אלע ראָמאַנטישע פאָרשטעלונגען, דאָך אינספּירירט פון'ם ים ; פון'ם אמת'ן נאַטירליכען ים, װעמעס פאַרשידענע שטימונגען, מורא'דיגען אין שרעקעדיגען ערנסט עס שילדערט. דאָס פרישע װינטעלע, די שײמעדיגע כװאַליעס, דער מורא'דינער נעבעל, דער הײסער קיפּער-פאַרביגער הימעל מיט זײן בלוטיגער זון, אָט די אלע ערשײנונגען זײנען עלעמענטען פון דער נאַטור. דער שרעקליכער יאָמער פון די, װאָס װערען פאַרשלונגען ערגיץ אױפ'ן ים, די הונגער-נײט ; דער פאַרצערענדיגער דורשט, װאָס טרײבט די מענשען צו זױגען דאָס בלוט פון די אײגענע הענט ; די בלײכע פּנימ'ער, דער שרעקליכער קאַמף מיט'ן טױט — אָט די אלע ערשײנונגען זײנען עלעמענטען פון דער װירקליכקײט און געשילדערט מיט דער גאַנצער נאַטוראַליסטישער קראַפט פון אן ענגלענדער.
אין גאַנצען ענגליש איז אױך דער שטריך אין קאלרידזש, װאָס ער אלײן האָט געקענט אױסגעצײכענט זעהן די שאטען-זײטען פון אַזאַ שאַפונג װי זײן באַריהמטע באַלאַדע. די נאַציאָנאַלע גרונד-אײגענשאַפט, דער הומאָר, פאַרשאַפט איהם אין דער באַציהונג אַ סך גײסטעס-פרײקײט. עס איז אינטערעסאַנט צו הערען, װאָס ער אלײן דערצעהלט בנוגע צו זײן זעלבסט-קריטיק. אַ פּאָעטישער דילעטאַנט האָט אַמאָל געבעטען זײנעם א פרײנד ער זאָל איהם באקענען מיט קאָלרידזש. װי נאָר אָבער ער האָט באײקומען קומען דערצו די געלעגענהײט, האָט ער זיך אָפּגעהאלטען, װײל ער „מוז מודה זײן, אַז ער איז דער פאַרפאַסער פון א זעהר שאַרפען עפּיגראַם איבער'ן „אלטען מאטראָז" און, װי ער װײסט, האָט דאָס קאָלרידזש'ן פאַרשאַפט אַ סך פאַרדרוס". דער דיכטער האָט פאַרזיכערט זײן פרײנד : װען דער עפּיגראם איז נאָר גוט, װעט עס איהם זײן אַ פאַרגעניגען זיך צו באקענען מיט'ן פאַרפאַסער און ער זאָל איהם דאָס פאָרלעזען. צו דער גרױסער ערשטױנונג און אנגענעהמער איבערראַשונג פון קאָלרידזש האָט זיך עס באלד ארױסגעװיזען, אַז דאָס זײנען געװען א פּאָר שפּעטערײען, װאָס ער אלײן האָט אָנגעשריבען און פאַרעפענטליכט אין „דער מאָרגען פּאָסט". גיט מען נאָך צו דערצו, אז קאָלרידזש אלײן האָט אָנגעשריבען דרײ סאָנעטען אום אָפּצולאַכען פון דער אַפעקטירטער נאַיװיטעט און

דער נאַטוראַליזם אין ענגלאַנד
113
אומגעלומפּערטען עגאָאיזם פון דער נײער ריכטונג און אז ער האָט די געקינסטעלטע פראַזען דערצו גענומען פון זײנע אײגענע לידער, דאַמאָלס זעהט מען, אַז ער האָט מיט אַ זעלטענער גײסטעס-איבערלעגענהײט געזוכט זיך צו באַפרײען פון דער פאַרפּלאָנטערטקײט פון אַ טעאָריע, װאָס איז געװען די שװאַכסטע זײט פון דער דײטשער ראָמאַנטיק.
פון דעסטװעגען האָט זײן גײסט באַקומען די קרעפטיגסטע און װיכטיגסטע נאַהרונג פון דײטשלאַנד. ער איז געװען דער ערשטער ענגלענדער, װאָס האָט זיך ארײנגעריסען אין די װעלדער פון דער דײטשער ליטעראַטור, װאָס קײן פרעמדער האָט זײ נאָך נישט באַטראָטען. דאָס איז געשעהן אן ערך אין דער צײט, װען פרױ פון שטעהל האָט געעפענט אַ װעג צו זײ פאַר די ראָמאַנטישע פעלקער. אײדער ער האָט געשריבען זײנע פריהער דערמאָנטע באַריהמטע לידער, האָט ער אָנגעפאנגען צו שטודירען דײטש און שילער און קאנט האָבען איהם באַזונדערס צוגעצױגען. 1798 האָט ער מיט װאָרדסװאָרט צוזאַמען געמאַכט אַ ליטעראַרישע ענטדעקונגס-רײזע קײן דײטשלאַנד. אין האַמבורג האָבען די יונגע לײט באַזוכט דעם פּאַטריאַרך קלאפּשטאק, װאָס האָט אפילו געלױבט בירגער'ן, אָבער האָט גאַנין קאלט און צוריקװײזענד גערעדט װעגען דער אינגערער שול אין דער ליטעראַטור. ער האָט גערעדט װעגען קאָלרידזש'ס געטער, קאנט און שילער, און האָט ערקלערט, אַן ער קען „די רױבער" ניט לײענען. דערפאר אָבער האָט ער א סך גערעדט װעגען „דעם משיח" און האָט זיך גע'כעס'ט פאַר דער שלעכטער ענגלישער איבערזעצונג פון איהם. קאָלרידזש האָט אין דײטשלאנד אָנגעפאנגען שטודירען אַלט-און מיטעל-הױך-דײטש, די מײסטערזינגער אין האנס זאקס, און האָט, װען ער איז אהײם געקומען, פארעפענטליכט א איבערזעצונג פון שילער'ס װאלענשטײן, װעלכע בענדזשאמין קאָנסטאנט האָט געזאָלט באַַרבײטען פאר דער פראַנצײזישער ביהנע. שפּעטער באַזעצט ער זיך בײם „זעע" אין צפוןענגלאַנד, װוּ עס האָבען שױן פון פריהער דאָרט געװױנט װאָרדסװאָרט און סאוטײ און פון װעלכע די ליטעראַרישע שול, װאָס זײ האָבען נאָך'ן מײנונג פון זײערע צײטגענאָסען געגרינדעט, האָט באַקומען איהר נאָמען.

געאָרג בראַנדעס
דער נאָשן האָט דערבײ אַזױ פיעל געהאט צו זאָגען, װי װען מען זאָל געװען 1880 אין דענעמאַרק אָנרופען הױך, אינגעמאן, ױילסטער און פּעטער האַט מיט'ן נאָמען „סאראנער". די ענגלישע דיכטער פון דער זעע-שול זײנען אזױ פאַרשידען געװען אײנער פון'ם אַנדערען װי עס זײנען געװען די דערמאָהנטע לעהרער אין סערע. אָבער די קריטיק האָט תּמיד צוזאַמענגעשטעלט קאָלרידזש מיט ױאָרדסװאָרט און סאוטײ, װײל מען האָט געװוּסט, אַז ער איז מיט זײ אין פרײנדשאַפטליכע און אינטימע באַציהוננען. ער האָט באַנוצט יעדע געלעגענהײט זײ צו לױבען פּונקט װי זײ האָבען איהם בײ יעדער געלעגענהײט געלױבט. מען האָט זײ נאָר דערפאַר צוזאמענגעשטעלט, װײל קאָלרידזש און די אנדערע מיטגלידער פון דער זעע-שול זײנען אין „קװאָרטערלי רעװיו" אַלע פערטעל יאָהר באַקראַנצט געװאָרען מיט פרישע לאָרבערען און דער זינדיגער בײראָן מיט פרישע דערנער. דער רעזולטאַט דערפון איז געװען, אַז' װען די קריטיק פלעגט אָנפאלען אױף װאָרדסװאָרט און סאוטײ האָט זי שױן אױך מיטגענומען קאָלרידזש'ן, כאָטש ער האָט גאָר ניט פאַרעפענטליכט. דער פאַקט, אַז די זעע-שול האָט געשטרעבט, (װי די פרע-ראפװעליטען און די נאעארענער אין דער מאַלערײ) צו פאָלשטענדיגער פּאָעטישער פארטעמפּונג, צו פאָלשטענדיגען קינדער-זין און קינדער-גלױבען, צו פאָלשטענדיגער פּריסטערליכער פרומקײט און זאלבונג, האָט פאַראַנלאַסט די שאַרפע קריטיק צו פארשפּאָטען דעם, װאָס איז באַטראַכט געװאָרען אַלס דער טעאָרעטיקער פון דער שול. נאָך אלס בחור'ל האָט קאָלרידזש אין זײן געדיכט „פײער, הונגער און שלאַכט" געלאָזט ענטפערען יעדע פון אָט די שרעקליכקײטען אײנע נאָך דער אנדערער אױף דער פראַגע „װער הײסט אײך װילד זײן ?" מיט'ן שרעקליכען רעפרײן, װאָס באַציהט זיך אױף פּיט :
„דערזעלביגער, דערזעלביגער, פון פיער אותיות באַשטעהט זײן נאָמען. ער האָט מיך ארױסגעלאָזט אױף דער פרײקײט און האָט אױסגערופען הוראַ ! איהם אלײן דאַרף מען דאַנקען" (פּראָזאַ — דער איבערז.)
נאָכדעם איז ער געװאָרען פּיט'ס געטרײער זשורנאַליסט און, װי אלע אַנדערע מיטגלידער פון דער זעע-שול, אַ שטרענגער טארי,

דער נאַטוראַליזם אין ענגלאַנד
115
אַ פײנד פון ליבעראלע אידעען אױס'ן שטאאטס-געביט װי אױך אױפ'ן געביט פון דער קירך. דערפאר איז אױך קײן װוּנדער ניט, װאָס די ליבעראלע פּאַרטײ האָט איהם ניט אױפגעהערט אָנצוגרײפען מיט אַנדערע צוזאמען. און דאָך װאָלט עס געװען אזױ נאַטירליך, װען מען טײלט איהם אָפּ פון די אנדערע און מען גיט איהם זײן כבוד, װאָס געהערט איהם פאַר זײן אָריגינאַליטעט. דאָס ביסעל לידער, װאָס ער האָט געשריבען אין פאַרלױף פון זײן כמעט-לאנגען לעבען, צײכענען זיך אױס מיט אַ װוּנדערבאַרער מעלאָדיע אין דער שפּראַך ; זײערע האַרמאָניען זײנען ניט נאָר פײן און שמײכלען דעם אױער װי עס איז בײ שעלי, נאָר זײ זײנען קאָמפּליצירט צוזאַמענגעשטעלט און זײנען רײך מיט אן אײגענטימליך שװערער אינהאַלטס-פולער זיסיגקײט. יעדע שורה האָט דעם געשמאַק און דאָס געװיכט פון א האָניג-טראָפּען. אין אַזעלכע לידער װי „לובע" און „למיטי" — טאַקע די ליעבליכסטע פון זײנע ליעדער. — אין אַזאַ אָריענטאַלישער פאַנטאַזיע, װי „קומבלא קיאן", װאָס איז ענטשטאַנען פון א חלום, הערט מען װי קאָלרידזש'ס נאַכטיגאלשטים פלײטעט, רײצט, טרילערט און זינגט מיט אלע הערליכסטע און רײכסטע טאָן-װאַריאַציעס, װאָס א פליגעל-האַלז קאָן.
װאָס אַנבאַלאַנגט שפּראַדהאַרמאָניע, איז שעלי אין פאַרגלײך מיט קאָלרידזש, װי סואנבארן האָט טרעפליך באַמערקט, װי װען מען זאָל פאַרגלײכען אַ לערך צו אַ נאַכטיגאַל. אָבער קאָלרידזש'ס פאָעזיע איז פּונקט אַזױ אונפּלאַסטיש װי מעלאָדיש און פּונקט אזױ לײדענשאַפטס-לגזז װי װױל-קלינגענדיק. זי איז רײן ראָמאַנטישפאַנטאַסטיש, ד. ה., זי ברײנגט ניט אַרױס קײן ענערגיש געגיעבטען פּערזענליכען לעבען און װײזט אױך ניט אַרױס קײן באַָבאַכטונג פאַר דער ארומיגער װעלט. אין דער באַציהונג איז אינטערעסאַנט דער פאַקט, אַז קאָלרידזש'ס גרױסע רײזע אין דרום הגזט גאָר ניט אײנגעבראַכט זײן פּאָעזיע. די אײנציגע פרוכט, װאָס ער האָט געבראַכט אַ הײם, דעם היטן „פאר זונען-אױפגאַנג אין טאָל שאמוני", װוּ זײן פוס איז קײנמאָל ניט געװען, איז אַ איבערארבײטנוג פון דער טאָל-באַשרײבונג פון דער דיכטערין פרידיריקע פרון, װאָס איז אזױ גוט באקאנט אין אונזער ליטעראַטור. זײן היסטאָרישער חוש איז פּונקט אַזױ אומבאַדײטענד געװען װי זײן

116
געאָרג בראַנדעס
לאָקאלער, ער אלײן זאָגט : „דער ליעבער שער װאָלטער סקאָט און איך זײנען געװען דיאמעטראַל, האַרמאָנישע הפּוכים : יעהװידע חורבה, יעדױעדער בערגעל, טײכעל, אָדער בױם װאָרצעל האָט אַרױסגערופען אין זײן געמיט א גאנץ חיל פון היסטאָרישע און ביאָגראַפיעע אידעען-פאַרבינדונגען... איך אָבער, אַזױ גלױב איך, װאָלט געקענט געהן אפילו אינ'ם טאָל פון מאראטען און ניט פיהלען דערפאַר מעהר אינטערעס װי פאַר יעדען עהנליכען טאָל. טשאַרלס לעמב האָט געשריבען אַן אָפּהאַנדלונג איבער אַ מאַן, װאָס האָט געלעבט אין דער פארצײט — איך האָב װעגען דעם געטראַכט צו געבען דערצו אן אָפּהאַנדלונג איבער א מאן, װאָס האָט איבערהױפּט ניט געלעבט אין דער צייט, נאָר אין דרױסען פון איהר אָדער לעבען איהר". זײן פּאָעזיע באַשטעהט דערפאַר אין בוכשטעבליכען זין פון װאָרט פון חלומות ; אָט דאָס ליד, װאָס די בעסטע קענער שעצען בײ איהם אַם העכסטען, האָט ער קאָמפּאנירט אין חלום שלאָפענדיק.
זײן אײגען לעבען איז געװען אזױ װילענלאָז און פּלאַן-לאָז װי א חלום. זײענדיק אַ פױלער פון דער נאַטור, האָט ער, זואָס מעהר ער איז עלטער געװאָרען, אַלץ מעהר באַקומען די נײגונג אָפּצולענען זאַכען אױף שפּעטער און אָט דאָס אָפּלעגען פון אײן טאָג אױפ'ן אַנדערען, (װאָס די ענגלענדער רופען „פּראקרעסטינײשאָן") האָט איהם פאראורזאַכט אזױ פיעל שװעריגקײטען, אז ער האָט זײ מיט זײן שװאַכער ארבײטס-קראַפט ניט מעהר געקענט באַהערשען. כדי צו מילדערען זײנע קערפּערליכע לײדען, האָט ער זיך געהאָלפען מיט אָפּיום. און האָט זיך שפּעטער אַזױ ארײנגעלאָזט אין דעם, אַז דאָס האָט איהם נאָך אין א גרעסערען מאָס נעהינדערט אױסצופיהרען עפּעס אַ פּלאַן. אַ לאַנגע צײט האָט ער געפיהרט אַ נע-ונד'ען לעבען, װוּ ער פלעגט זיך אָפטמאָל אױפהאלטלן בײ זײנע פרײנד און דאָ און דאָרט האַלטען אַ ליטעראַטור-געשיכטליכע פאָרלעזונג אָדער געשריבען פאַר אַ צײטשריפט. שפּעטער האָט ער, זײענדיק אונפעהינ צו זײן אלײן דער בעלזבית איבער זײן אײגען לעבען, זיך איבערגעגעבען אין די הענד פון א דאָקטאָר מיט'ן נאָמען גילמאן, אונטער װעמעס אױפזיכט ער האָט געלעבט איו פרײװיליגער אפּזונדערונג פון זײן פאַמיליע, װעלכע ער האָט אינ-

דער נאַטוראַליזם אין ענגלאַנד
נײנצען איבערגעגעבען צו זײן פרײנד און שװאָגער סאוטײ, ער זאָל זי באַזאָרגען. נאָכ'ן אָפּיום-רױש איז געקומען דער קאצעןיאמער פון חרטה, זעלבסט-פאָרװוּרפען, און מעהר און מעהר אָרטאָדאָקסישע רעליגיאָזיטעט. װאָס ער שרײבט אין אָט דער פעריאָדע האָט דעם אײנציגען צװעק, צו באַװײזען דעם היפּוך פון דער אפּקורסות אין זײן יוגענד, און צו פארטײדיגען אין דער דאָגמאַטיק די דרײ-אײניגקײט און אין דער פּאָליטיק די ענגלישע שטאַַטס-קירך קעגען אלע קריטישע אנגריפען. עמערסאָן שילדערט איהם אונז, נאָך א באזוך װאָס ער האָט בײ איהם געמאַכט, אַלס „אַלט און פול מיט פאָראורטײלען", ענטריסטעט איבער די אומפאַרשעכזטקײט װאָס א פּאָר גלחים באַװײזען דערמיט, װאָס זײ װאַגען באַשטרײטען די דרײ-אײניגקײט פון פּאַולוס, װאָס איז, יאָהרהונדערטען לאנג געבליבען אומבאַשטריטען. ער דערצעהלט אז קאָלרידזש'ס רעדע איז פול מיט באַנאַליטעטען פון אן אלטען מאַן.
אכטצעהן יאָהר פון זײן לעבען זײנען אַװעק בײ איהם מיט
חלומות, לאָנפערזאַציאָנען און מיט דער פאַרפאַסונג פון מאָחלפּרעדיגענדע בראָשורען. זײן אײנפלוס אין פאַרלױף פון יענער פעריאָדע האָט ער מעהר געהאַט צו פאַרדאַנקען זײן אָנטרײבען אַנדערע צום שאַפען װי זײן אײגענעם שאַפען. ער האָט ערמוטיגט און אָנגעטריבען אַנדערע צו פּראָדוקציע. ער האָט געלעבט ניט װײט פון לאָנדאָן און, זײענדיק באקאנט מיט זײן אונטערהאלטונגסטאַלענט, האָט ער צו זיך כסדר צוגעצױגען די שריפטשטעלער זײ זאָלען איהם באַזוכען. אין געשפּרעכען מיט אַזעלכע מענער װי טשאַרלס לעמב, װאָרדסװאָרט, סאוטײ, לעג הענט, האצלעט און קאר ליעל איז ער געװען אַ צושױער פון'ם לעבען גראד אין די יאָהרען, װען די גײסטער פון דער ענטגעגענגעזעצטער דיכטונג, שעללי און בײראָן, האָבען מיט טעמפּעראַמענטפולער קראפט געקעמפט קעגען אָט דער פּאָליטישער און געזעלשאפטליכער אָרדנונג, פון װעלכער ער איז געװען איבערצײגט, אַז זי איז אױסגעצײכענט גוט. אין דער צײט, װאָס ער, זײענדיק אַלײן װילענלאָז און אונטערװארפען אונטער אַ דיסציפּלין װי אַ קינד, האָט געלאָזט פון אנדערע קאָנסערװירען זײן לעבען און זיך אַלײן דערבײ ענטװי-

118
געאָרג בראַנדעס
קעלט צו זײן אַ קאָנסערװאַטאָר, האָבען די בײדע גרױסע פרײהײטס-דיכטער, זײענדיק פארשטױסען פון זײער הײם און איבערגעלאָזט צו זײער אײגענער פּערזענליכער ענערגיע, ענטװיקעלט אין זיך דאָס העכסטע זעלבסטשטענדיגקײטס-געפיהל, װאָס האָט זיך אַמאָל באַװיזען אין דער געשיכטע פון דער פּאָעזיע. װײל זײ אַלײן און אױך קײן אנדערע האָבען גיט געזאָרגט פאַר דעם, אַז זײער לעבען זאָל קאָנסערװירט װערען, זײנען זײ אין לײדענשאפטליכען קאמף אַרױס פון די כחות און פאַר דער צײט געגאנגען פון דער װעלט. די פרײהײט פון פאָרשונג און די פרײהײט פון'ם אינדיױידיום איז פאַר זײ געװען אַזאַ טײערער אוצר װי פאַר איהם די קירך פון ענגלאנד.

דער נאַטוראַליזם אי ן ענגלאַנד
119
8.
דער פרײהײטס-באַגריף פון דער זעע-שול.
געװיס איז קאלרידזש'ן װי אױך די אנדערע מיטגלידער פון דער של אַפילו אין זין ניט געקומען, זיך ניט צו באַטראכטען אלס װאַרעמע פרײנד פון דער פרײהײט ; עס איז שײן פארבײ די צײט אין װעלכער רעאַקציאָנערען האָבען זיך באטראכט פאַר עפּעס אנדערש : קאלרידזש האָט געשריבען זײן שענסטע ליעד, די אדע „פראנקרײך", אַלס אַ הימן פאַר דער פרײהײט. דאָרט נעמט ער די װאָלקען, די כװאַלעס און די װעלדער פאַר עדות, אַז ער האָט זײ פון תּמיד אָן ליעב געהאט. װארדסװארט האָט געװידמעט דער פרײהײט צװײ גרױסע גרופּען פון זײנע לידער און האָט זיך באַטראכט אַלס דער אױסדערװעהלטער פארטײדיגער פון דער פרײהײט. װען מען לײענט אױבערפלעכליך, קען מען אָט די דיכטער באַטראכטען פאַר אַזױ פרײהײטס-ליעבענד װי מאר, שעלי אָדער בײראָן. אָבער אַפילו דאָס װאָרט פרײהײט האָט בײ יענע אין מױל אַן אנדער באַדײטונג אַלס בײ די. מען מוז עס, אום עס רעכט צו פארשטעהען, אַנאַליזירען מיט די צװײ אײנפאכע פראגען : פרײהײט — פון װאָס ? פרײהײט — צו װאָס ?
פרײהײט איז בײ אָט די קאָנסערװאטיװע דיכטער א באַשטימטע זאך, װאָס ענגלאנד באַזיצט און אײראָפּא פעהלט עס : דאָס איז דאָס רעכט פון אַ לאַנד, זיך אַלײן אָהן אַ הערשער צו רעגירען, ראשית כל אָהן אַה רשער פון אַ פרעמדען שטאַם. אָט דאָס לאַנד, װאָס באַזיצט אַ פּריװילעגיע איז פרײ. אונטער פרײהײט װערט, װי מיר זעהען, אין אָט דעם לאַגער פארשטאנען פרײהײט פון פרעמדער פּאָליטישער דעספּאָטיע ; פון פרײהײט צו עפּעס איז, אַזױ צי זאָגען, דאָ גאָר קײן רעד ניט פאַראַן. עס איז אינטערע-

געאָרג בראַנדט
סאנט צו װאַרפען אַ בליק אױף װארדסװארט'ס פרײהײטס-סאנעטע און זעהן, װאָס ער באַזינגט. ער באַזינגט די מלחמות פון די אײראָפּעאישע פעלקער-שטאַמען קעגען נאַפּאָלעאָן, װאָס װערט באַצײכענט אַלס אַ מין אנטיכריסט. (סקאט רופט איהם אָן „דער טײפעל אױף זײן פלאמען-טראָן").
דער דיכטער טרױערט בײ דער עראָבערונג פון שפּאַניען, פון דער שװײץ, פון װענעדיק און טיראָל. ער באַזינגט דעם מוטיגען האפּער, דעם בראַװען שיל, דעם שטאַרקען טוסײן-לאװערטיר, װאָס האָבען עס געװאגט זיך אַקעגען צו שטעלען די מאכט-האַבער. ער באַזינגט ניט װעניגער גוסטאװ דעם פיערטען, אַדאָלף פון שװעדען, װאָס האָט מיט ראָמאנטיש-ריטערליכער טאלאנטלאָזיגקײט ערקלערט קריעג נאַפּאָלעאָנען און אָפען אַרױסגעזאָגט זײן חלום װעגען דער אױפשטעלונג פון דער בורבאָנישער הערשאפט. קורץ נאכדעם האָבען זיך אױך װיקטאָר הוגא און לאמירטין, אלס אנהענגער פון דער נײער מאָנאַרכיע, א נעם געטאָן באַזינגען אָט דעם קעניג צוזאַמען מיט זײן זון גוסטאװ װאזא. פון נאַפּאָלעאָן טראָגט זיך אַריבער דער האַס אױף פראנקרײך. אין אײנעם פון זײנע סאנעטען דערצעהלט װארדסװארט, װי אַזױ דער קאנאל צװישען ענגלאנד און פראנקרײך האָט איהם אײנמאָל פאר אַן אױגענבליק אױסגעזעהן אַזױ שמאָל װי אַ דאָרף-טײך און װי עס פאלט אױף איהם אַ פּחד אַז ענגלאנד קען נאָך אַמאָל צוזאַמענגעװאקסען װערען מיט יענעם אומגליקליכען לאנד ; אָבער ער דענקט װעגען דעם װי גרױס די ענגלישע פאָלקס-נשמה איז און װי קלײן די פראנצױזישע איז, און ער שטארקט זיך דערמיט. אין אַן אַנדער סאנעט פרעהט ער זיך זעהר מיט'ן געדאנק, אַז ענגלאנד האָט אַרױסגעגעבען באַדײטענדע מענער און באַדײטונגספולע ביכער און באַמערקט אַז פראנקרײך איז דער היפּוך דערפון, האָט ניט אַרױסגעבראכט „אײן אײנציגען באַדײטענדען באנד און ניט אײן אײנציגען שאפונגסגײסט", נאָר „דאָרט פיהלט זיך אַ גרױסער מאנגעל אין ביכער און אין גרױסע מענער".
דערפאַר קומט ער אױך כסדר צוריק קײן ענגלאנד ; זײנע סאנעטען זײנען אַ לאַנגע ליעבעס-ערקלערונג צו דעם לאנד, פאר װעלכען ער עמפינדעט װי א „ליעבהאָבער און אַ קינד" ; דאָס

דער נאָטוראַליזם אי ן ענגלאַנד
121
לאנד אױף װעלכען עס קאָנצענטרירען זיך איצט „אַלע חאָפנונגען פון דער ערד". אין זײנע דיכטונגען באַגלײט ער זײן פאטערלאנד בײ זײנע מלחמות און שרײבט, װי סאוטײ, אַ לױב-געזאנג אױף יעדען נצחון. דערפאַר ענדיגען זיך אױך זײנע פרײהײטס-סאנעטען מיט דער גרױסער אױפגעבלאָזענער דאנק-אדע פאַר דער שלאכט בײ װאטערלאָ. מיר פרעגען אונז אין איצטיגע צײטען, ואָס פאַר אַ מין פרײהײט האָט געבראכט די שלאכט פון װאטערלאָ ? מיר באַגרײפען אָבער פאָלקאָמען, פאר װאָס אָט די גרופּע פון דיכטער, װעמעס העלדען עס זײנען געװען די נאַציאָנאַל-העלדען פּעט, נעלסאָן און װעלינגטאָן, און װעלכע האָבען באַזונגען די ענגלישע קאָנסטיטוציע אַלס די פרײהײט אַלײן און דעם ענגלישען שטאַַט אַלס מוסטער פאַר אַלעמען, פאר װאָס אָט די גרופּע דיכטער האָבען דערגרײכט אַזאַ גרױסע פּאָפּולאַריטעט אין פאָלק, װאָס עס האָט זיך קײנעם פון זײערע גרױסע פּאָעטישע געננער נישט אײנגעגעבען ביז אױף הײנטיגען טאָג. פאר װארדסװארט און זײן שול איז דאָס פאָלק, װי עס שטעהט און געהט, געװען אַ אידעאַל. די אנדערע האָבען געװאָלט צװינגען דאָס פאָלק צו שענקען די אױפמערקזאַמקײט אַ נאָך-ניט-דערגרײכטען, יא, אַפילו נאָך-ניט-באַשטימטען אידעאַל. די ערשטע גרופּע האָבען געשמײכעלט דעם פאָלק און זײנען דערפאַר באַלױנט געװאָרען מיט לאָרבערען ; די צװײטע — האָט ערצױגען און גע'מוסר'ט דאָס פאָלק און דערפאַר פארשטױסען געװאָרען פון איהם.
אין דער צײט, װען דער עהרען-פּלאַץ אַלס קעניגליכער הױףפּאָעט איז אָנגעבאָטען סקאט'ן און באקלײדט געװאָרען אי פון סאוטײ, אי פון װארדסװארט, האָט דאָס ענגלישע פאָלק ביז הײנט נאָך ניט עפענטליך יוצא געװען זײן פליכט צו שעלי און בײראן *). די סבה דערפון איז דאָס װאָס זײער פרײהײטס באַגריף איז אַזױ פארשײדען פון דעם פון דער זעע-שול. פאַר זײ איז די
*) ערשט אין נײערער צײט (187) האָט דער פּרעזידענט פּון'ם בײראָןשעמאריאליקאָמיטע דיזראעלי אָנגעפאנגען אונטער זײן לײטונג א זאמלונג פאר א דענקמאל פונ'ם דיכטער. דאָס דענקמאל איז 1881 אװעקגעשטעלט געװאָרען אױף אײנעם פון די עפענטליכע פּלעצער אין לאָנדאָן. יאָן.

122
געאָהג בּראַנדעס
פרײהײט אידעע אין אַ לאַנד ניט געװען אין דער פארפאסונג, איז איבערהױפּט ניט געלעגען װי א פארטיגע זאך. פאר זײ האָט זיך אױך ניט רעאַליזירט דער קאמף פאַר פרײהײט און דעם עגאָאיסטישען קאמף געגען דעם רעװאָלוציאָנערען עראָבערער : זײ האָבען גוט געװוּסט װי פיעל פּאָליטיש און סאָציאַלע פרײהײט עס קען הערשען אונטער אײן אַזױ-גערופענער „פרײער" קאָנסטיטוציע. ניט זײענדיק אױפגעלײגט צו זינגען לױב-געזאגען דער מענשהײט װי װײט זי האָט דאָס געבראכט, און זײערע לאנדסלײט, װי װײט זײ האָבען דאָס געבראכט, האָבען זײ אונטער דעם אַזױ-גערופענעם פרײהײטס רעזשים עמפונדען אַ טיעפעס באַדערפעניש נאָך פרײהײט אין אַלע הינזיכטען : צו דענקען ניט רעכענענדיק מיט דאָנמא און צו שרײבען ניט שמײכלענדיק דער עפענטליכער מײנונג, צו האַנדלען אַזױ װי זײער אײגענע אידיװידואַליטעט דיקטירט זײ און ניט אונטערװאַרפען צו זײן דער קאָנטראָל פון די װאָס, װײל זײ אַלײן זײנען ניט קײן פּערזענליכקײטען, זײנען זײ די אומבאַרמהערציגע ריכטער פון די כאראקטער-חסרונות װאָס געהען האנד אין האנד מיט זעלבסטשטענדיגקײט, אָריגינאַליטעט און זשעניאַליטעט.
זײ האָבען געזעהן אַז אַ הערשענדע קאסטע האָט אונטער דער פרײהײט געליגנערט, האָט אױסגעזױגען און באַרױבט, האָט אונטערדריקט, אין קײטען געבונדען און פּונקט אַזױ געהאנדעלט װי דער זעלבסט-הערשער פלעגט דאָס מאַכען מיט זײן אונבאַשרענקטער מאכט. עס האָט זײ נאָר דערצו אױסגעפעהלט די אױטאָריטעט פון דעם גרױסען גײסט און זשעני װאָס קען אַמאָל בײם מאָנאַרך דיענען פאַר אײן ענטשולדיגונג.
פאַר די דיכטער פון דער זעע-שול איז צװאנג קײן צװאנג ניט געװען אױב דאָס איז געװען ענגליש. די טיראנײ איז קײן טיראנײ ניט געװען אױב דאָס איז נאָר געװען קאָנסטיטוציאָנעל מאָנאַרכיש. די מורא פאַר ליכטיגקײט איז קײן מורא ניט געװען, אױב דאָס איז נאָר געקומען פון דער פּראָטער אנטישער קירכע. די ראַדיקאַלע דיכטער האָבען אָנגערופען צװאנג צװאנג, װען עס איז אַפילו געװען באַהאַנגען מיט אײן עגלישער קאָקאַרדע. זײער כעס קעגען דעם אַבסאָלוטען קעניג האָבען זײ אױך באַצױגען אױף א קעניג

דער נאַטוראַליזם אי ן ענגלאַנד
בכלל. זײ האָבען געװאָלט זעהן די ערד באַפרײט, ניט נאָר פון דעם רעגימענט פון קאַטױלישע גלחים, נאָר פון דער גלחים אפּטרופּסות. ױען זײ האָבען געזעהן אַז די ריכטער פון דער אנטקעגען-געזעצטער שול האָבען מיט זײער גאנצער יוגענדליכער לײדענשאפט פארטײדינט די „טאָרי" רעגירונג פון ענגלאנד, האָבען זײ געמוזט זײ באטראַכטען אַלס פרײהײטס פײנד. דערפאַר טרױערט דאָס שעללי אין זײן סאנעט צו װארדסװארט װעגען דעם אַז,
„ער האָט פאַרלאָזען װאַרהײט און פרײהײט".
דערפאַר האָט בײראָן אָפט חשק סאוטײ עוקר מן השורש זײן און דערפאַר ליגט אױך אין דער לײדענשאפט פאַר פרײהײט פון אָט די דיכטער אַ הײליגער צאָרן און אַן עדעל פײער פון װעלכען עס איז אין דער פּלאטאָנישער פרײהײטס ליעבע פון דער זעע-שול קײן פונק ניט פאראן. װען שעללי זינגט צו דער פרײהײט :
„דײן בליק איז ליכטיגער פון דעם גלאנץ פון דעם בליץ,
דו ביזט שטורמישער װי ערד ציטערניש,
דו פארהילכסט דעם ים שטורם,
דײן שטרענגער קוק פארדונקעלט דעם װוּלקאַן,
די זון-ליכט איז אין פארגלײך מיט דיר אַ לאנטערנע".
פיהלט מען אַז אָט די פרײהײט איז ניט קײן זאך, עס איז ניט עפּעס װאָס מען קען אָנטאַפּען מיט דער האנד אָדער באַקומען אין דער קאָנסטיטוציע אָדער אײנשרײבען אין די דאָקומענטען פון דער שטאאט'ס קירכע, נאָר דאָס איז אן אײביגע פאָדערונג פון דעם מענשליכען גײסט ; עס איז אײן אײביג באַדערפניש, עס איז דער הימלישער פײער פון װעלכען פּראָמעטעאוס װען ער האָט געמאכט דאָס מענשליכע הארץ, האָט אָנגעצונדען דאָרט אַ פונק און װעלכע די גרעסטע דיכטער ענטװיקלען צו'ן אַ פלאַם װאָס איז דער קװאַל פון ליכטיגקײט און פון װארימקײט פאַר די װאָס װאָלטען אָן דעם געפיהלט דעם לעבען װי א טונקעלען און אײז-קאַלטען קבר. אָט די פרײהײט איז עס װאָס אנטפּלעקט זיך אין יעדען נײעם יאָהרהונדערט אונטער א נײעם נאָמען. עס איז א פרײהײט װאָס איז אין מיטעל-אַלטער פארפאָלגט געװאָרען אין נאמען פון קעצערײ ; עס איז די פרײהײט װאָס איז אין חבּטען יאהרהונדערט באַקעמפט געװאָרען אונטער דעם נאָטען רעפאָרמאַציע ; עס איז די זעלבע

121
געאָרג בראַנדעס
פרײהײט װאָס איז אין אַבּטען יאהרהונדערט, אין דער פאָרמע פון רען צו דער תּליה אַלס העקסערײ און אַטעאיזם. עס איז די זעלבע פרײהײט װאָס אי זאין אַבּטען יאהרהונדערט, אין דער פאָרמע פון פילאָסאָפי דערהױבען געװאָרען צו עװאנגעליום אום אין דער געשטאַלט פון פּאָליטיק, צו װערען א מאכט אין דער צײט פון רעװאָלוציאָן ; און עס איז סוף כל סוף די פרײהײט װאָס װערט אין אונזער אײגענעם יאהרהונדערט, פון די פארטרעטער פון דער פאַרגאנגענהײט, אָנגערופען מיט'ן באַלײדיגענדען נאָמען ראַדיקאַליזם.
די פרײהײט פון די דיכטער פון דער זעע-שול איז געװען א סך הכל פון פרײהײטען אָבער ניט קײן פרײהײט. װאָס די רעװאָלוציאָנערען-דיכטער אָבער האָבען פאַרהערליכט איז געװען די אמת'ע פרײהײט אַלס אַזעלכע. אָבער זײ האָבען די פרײהײט אַזױ אַבסטראקט אױפגעפאסט, אַז אָפט מאל זײנען זײ שױן געגאנגען אַביסעל צו װײט. אין דער אָפּשװאַכונג פון אַלע קאַשטעהענדע רעגירונגען האָבען זײ נאָר געזעהן די אָפּשװאַכונג פון שלעכטען רעגירען און אין דײ האַלב באַרבאַרישע אױפשטאנדען פון אונטערדריהטע פעלקערשטאַמען האָבען זײ געזעהן דעם זונעןדאױפגאנג פון דער אײביגער פזײהײט. שעללי איז געװען אַזױ אבסטראקט, אַז ער האָט געדענקט אַז אָט דער קאמף װאָלט געװען אין גאנצען אַ געװוּנענער װען עס זאָל זיך אײנגעבען מיט אײן קלאפּ אױסצוראָטען אַלע מלכים און גלחים, און בײראָן האָט ערשט שפּעטער, דורך דער ערפאהרונג געלערנט װי װעניג רעפּובליקאַנישע אײגענשאַפטען די אײראָפּעאישע רעװאָלוציאָנערען װאָס קעמפען פאַר פרײהײט, באַזיצען. די דיכטער פון דער זעע-שול זײנען געװען באַשיצט קעגען די אַלגעמײנע אילוזיעס און איבעראײלטקײט פון די ראַדיקאַלע פּאָעטען : אָבער דער קומענדיגער דור האט באַקומען אַ סך מעהר נוץ פון זײער איבערפליסיגער פרײהײטס-ליעבע װי פון דער באַגרעניצטער און באַשרענקטער פרײהײטס-ליעבע פון די אנדערע פּאָעטען.

דער נאַטוראַליזם אין ענגלאַנד
9.
די אָריענטאַלישע ראָמאַנטיק פון דער זעע-שול.
אָט דאָ האָבען מיר אַ געלעגענהײט זיך צו באַשעפטיגען מיט אַ מאַן װאָס איז דער ערגסטער פײנד פון בײראָן און שעללי אלן דער בעסטער פרײנד פון קאלרידזש. ער שטעהט אַלס אנגעזעהענער ענגלישער ראָמאנטיקער זעהר נאָהענט צו קאלרידזש, חאָטש זײנע שאַפונגען זײנען פון א סך אַ קלענערען װערט.
ראָבערט סאוטײ, געבױרען 1774, אין בריסטאל, איז געװען דער זון פון א לײװענט-הענדלער און אין זײן גאנץ לעבען האָט מען געקענט באַמערקען אַז ער האָט געלעבט אין שלעכטע פאַרהעלטניסען און אַז זײן גײסטיגער האָריזאָנט איז געװען זעהר א שמאָלער. נאָך דעם װי ער האָט אַ קורצע צײט שטודירט אין אקספאָרד איז ער, װי די איבריגע דיכטער פון דער זעע-שול פארכאפּט געװאָרען פון דעם רעװאָלוציאָנערען גײסט און האָט אין 1794 פארפאסט אײן אמת יאָקאָבאָניש געדיכט „װאטט טײלאָר". אַלס אַן אױפשריפט פאַר דער תּפיסה אין װעלכער עס איז געװען געפאנגען מארטין, דער קעניג'ס מערדער, האָט ער אין יענער צײט אָנגעשריבען פאָלגענדע פּאָר שורות :
„דרײסיג יאָהר האָט זיך דאָ אין אײנזאַמקײט אָפּגעלעבט מאַרטין. אָפט האָבען אָט די װענד אָפּגעהילכט דעם קלאנג פון זײנע טריט װען ער האָט אין זײן פינסטערען חדר שפּאַצירט פון אײן װינקעל אין אנדערען. ניט פאַר איהם האָט עקזיסטירט די פאַרשידענע צײטען פון יאָהר ; קײן מאָל האָבען קײן זון-שטראַלען איהם ניט דערפרעהט, אױסער יענער צײט װען דער אומעטיגער טרױעריגער שײן האָט זיך אַרײנגעריסען דורך די אײזערנע פענסטער-גראַטעס. דו פרעגסט װאָס פאַר אַ פאַרברעכען ער האָט

120
געאָרג בראַנדעס
באַגאַנגען ? ער האָט װידערשפּעניגט קעגען דעם קעניג און האָט אױסגעשפּראָכען איבער איהם זײן אורטײל. אין זײן ברענעדײעײ פאַנטאַזי האָט ער געבױט שענע פּלענער פון גליק, פרידען און פרײהײט. װילדע פּלענער ! אָבער אַזעלכע װי פּלאטאָן האָט געליעבט". (פּראָזא — דער איבערזעצער).
אױף אָט די שורות האָט קאננינג דאמאלסט פארפאסט פאָלגענדע קלוגע פּאַראָדי :
„אַן אױפשריפט פאַר דעם קערקער אין ניוגײט, אין װעלכען עס איז געזעסען מרס. בראונדיק, די מערדערין פון איהר געזעלען : אַ לאַנגע צײט אין פארלױף פון דער פארהאנדלונג פון איהר אומגליק האָט זיך דאָ געפּלאגט בראונדינג. אָפט האָט איהר קערקער אָפּגעהילכט די קלאנגען פון איהר שטים, װען זי האָט מיט קולות געשאָלטען, פארלאנגענדיק איהר פרישען אלקאָהאָל-געטראנק. פאַר איהר האָט ניט עקזיסטירט קײן פּלאצפאַרענדערונגען אין לעבען ביז מען האָט זי ניט אַרױסגעפיהרט פון שטאָדט אום זי אױפצוהענגען. דו פרעגסט װאָס פאַר אַ פאַרברעכען זי האָט באגאנגען ? זי האָט צו טױט געשלאָגען צװײ פון איהרע העלפערס און זײ באַהאַלטען אין קעלער צװי ען די קױלען. אין איהר ברענענדיגער פאַנטאַזי האָט זי געבױט שטרענגע לערן-פּלענער און דיסציפּלינען. שארף-זיניגע פּלענער ! אַזעלכע װי ליקורג האָט געלערנט..." (פּראָזאַ — דער איבערזעצער).
װען סאוטײ האָט אױפגעגעבען זײנע װאנדערונגס-פּלענער און האָט באַקומען זײן מיס טריקער, האָט ער זיך אין 1797 באַזעצט אין לאָנדאָן. זײט 1807 האָט ער באַקומען א שטאאטס-פּענסיע פון 150 פונט אַ יאָהר. נאָך דעם טױט פון דעם דיכטער פּײ איז ער געװאָרען דער קעניגליכער-הױף-פּאָעט מיט אַ געהאלט פון 800 פונט אַ יאָהר. אָט די שטעלע, װאָס האָט פאַרפליכטעט דעם פּאָעט צו באַזינגען אַלע פּאַסירונגען פון דעם קעניגליכען הױף, איז צוערשט פון פּרינץ-רעגענט אָנגעבאָטען געװאָרען צו װאָלטער סקאט. סקאט האָט זיך גע'עצה'ט װעגען דעם מיט זײן פאַרעהרער, דעם הערצאָג פון באַקלײ. אין'ם ענטפער פון'ם הערצאָג הײסט עס : „װי װעט איהר עס אױסהאלטען אַז אין אַ קעניגליכען געבורטסטאגזאָל זאָל אַ גאַנצע כאפּטע הײזעריגע אין קװיטשענדיגע כאָריסטען

דער נאַטוראַליזם אי ן ענגלאַנד
127
אַראָפּזינגען אײערע פערזען צו'ם פאַרגעניגען פון בישאָפען, פּאזשען, הױף-דאַמען און לײב-גװאַרדיעס ! אָי, שרעקליך ! דרײ מאָל שרעקליך !" סקאט האָט זיך דערפאַר אָפּגעזאָגט דערפון און האָט פאָן-געשלאָגען סאוטײ, א לאָיאַלען און באַדערפטיגען דיכטער, פאַר אָט דער שטעלע. די גרעסטע צײט פון זײן לעבען האָט ער געמוזט לעבען פון דער פּען און האָט דערפאַר אַ סך געשריבען נאָר דערפאַר, װײל ער איז אױסערליך געװען דערצו געצװוּנגען. װײל ער איז געװען פלײסיג, עקאָנאָמיש און האָט געהאט אַ חוש פאַר בעלי-הבתיש'קײט, האָט ער געקענט איבערלאָזען אַ ירושה פון 000,12 פונט. זײן ראָמאנטיק האָט איהם ניט געצװוּנגען זיך אָפּצוזאָגען פון די בירגערליכע און קלײן-בעל-הבית'ישע מעלות; פאַרקערט, זי איז, װי בײ די דײטשען, געגאנגען האנד אין האנד מיט זײ. זײן ראָמאנטיק האָט דאָך אַזױ װעניג צו טון געהאט מיט'ן לעבען ; דערפאַר אָבער האָט איהם אױך זײן בכבוד'יג פּיליסטערטום אױף קײן פאל ניט אָפּגעהאלטען צו לאָזען זײן פאנטאַזיע מאכען די װילדעסטע אָריענטאַלישע עקסקורסיעס.
אין סאוטײ'ס ערשטער פּעריאָדע, אין דער פרײזיניגער, איז זיכער געװען עפּעס שענקײט און װארעמקײט. ער האָט געהאט באַגײסטערונג, ער האָט געהאט מוט. זײן פּאָעמע „יאָהאַנאַ פון ארק" איז סאוטײ נאָך ניט קײן ראָמאַנטיקער. דאָ און דאָרט פראנצױזישער העלדין, װי שילער האָט עס מיט פינף יאָהר שפּעטער אױסגעדריקט אין זײן דראמא „די בתולה פון אָרלעאנס". אַזױ װי שילער'ס דיכטונג, אַזױ איז אױך סאוטײ'ס אַ קעגענשטיק צו װאָלטער'ס „פוסעללע". דער בכבוד'יגער ענגלישער פּאָעט פאַרזיכע.לו) אַפילו אין זײן הקדמה, „אַז ער האָט קײנמאָל ניט באגאנגען דעם פאַרברעכען אַרײנצוקוקען אין אָט דעם געדיכט", אין „יאָהאַנאַ פון ארק" איז סאוטײ נאָך ניט קײן ראָמאנטיקער.. דאָ און דאָרט האַלט ער זיך נאָך אלץ בײ זײן אײגענער צײט. אין'ם דריטען געזאנג פאַרהערליכט ער מאדאם ראָלאנד אַלס דאָס העראָאישע װײב, 'ואָס איז געװאָרען די מאַרטירערין פאר איהר ליעבע צום פאַטערלאנד ; אינ'ם נײנטען געזאנג באַזינגט ער לאַפאַיעט, „װעמעס נאמען ס'װעט תּמיד זײן טײער פאַר דער פרײהײט", און אַפילו אין דער שילדערונג פון יאָהאַנאַ'ס אױפטואונגען איז, ניט

128
געאָרג מראָנדאָ
װי בײ שילער, אױסגעמידען יעדע אָנדײטונג אױף דאָס מאַגישע. אין אַן אנגעזעהענעם פּלאַץ אין'ס געדיכט, (אין'ם דריטען געזאנג) װוּ די בתולה װערט אױסגעפרעגט איבער איהר גלױבען, באַציהט זי זיך, און דורך איהר אױך סאוטײ, אַזױ עהרליך און אױפריכטיג צו דער נאַטור, אַז מען פיהלט עס גאנץ גוט, אַז סאוטײ װערט באַהערשט פון'ם זעלביגען נאַטוראליזם, װאָס האָט באַהערשט ידי גאנצע דאמאלדיגע ענגלישע פּאָעזיע.
װײב, זאָגט דאָרט דער פירסט צו יאָהאַנאַ —
„װײב, עס װײזט אױס, אַז דו לאכסט פונ'ם פרומען געבאָט פון אונזער קירך און, אױב איך האָב דיך רעכט פאַרשטאַנען, זאָגסט דו, אַז אײנזאַמקײט און נאַטור האָבען דיך געלערנט רעליגיע און אַז די מעסען, די ױדױ און דער הײליגער לײב פון קריסטוס זײנען דיר פרעמד. װי האָט דיך די נאַטור געקענט לערנען רעליגיע אָהן אָט די אַלע זאַכען ? נײן, די נאַטור לערענט נאָר זינדיגען, נאָר דער פּריסט לערענט חרטה, נאָר אױף זײן באַפעהל עפענט פּעטרוס אױף דעם הימעל-טױער און נאָר ער קען אױסלײזען די נשמה פון'ם גהינום". (פּראָזא — דער איבערזעצער).
די בתולה ענטפערט :
„איהר פאטער'ס פון דער הײליגער קירך ! אױב אַזאַ פּשוט מײדעל װי איך, בין פארפּלאָנטערט געװאָרען אין אַזעלכע פארדרעהטע פראגען, זאָלט איהר אין דעם ניט באַשולדיגען מײן פאַרשטאנד, אַז ער האַלט זיך העכער פון דער אײביגער װײזהײט ! אמת, איך האָב שױן לאנג ניט געהערט די מעסען און דעם הײליגען לײב פון קריסטוס צו מײנע ליפּען ניט גענומען, אָבער דער פױגעל, װאָס זינגט זײן פרעהליך ליעד אַלס גרוס צום מאָרגען-שטראַהל לאָזט פון זײן װילדער גליק מעלאָדיע מעהר זיסקײט און ליעבשאַפט פאַר דער פרומקײט אַרױסקלינגען, װי מען הערט דאָס אין די געװעלבטע זאַלען פון מענשליכער קוסט. איך האָב קײנמאָל ניט אָפּגעבראָכען א שטענגעל טרױבען פון'ם רעבשטאָק איך זאָל ניט דערמאָנען גאָט. װאָס שענקט מיר אָט דעם אומבלוטיגען מיטאג. איהר האָט מיר געזאָגט, אַז די נאַטור לערענט אונז נאָר זינדיגען. איז עס א זינד צי פאַרבינדען אַ פארװוּנדעט שעפעלע און װאַשען איהרע װוּנדען מיט ליעבע-טרערען ? אָט דאָס האָט מיך די נאַטור גע-

דער נאַטוראַליזם אי ן ענגלאַנד
129
לערענט. איהר ליעבע פאטערס ! נײן. די נאַטור לערענט אונז ניט זינדיגען : די נאַטור איז אין גאנצען גוטסקײט, ליעבשאפט און שענקײט. אינ'ם שטילען שאַטען פון'ם גרינעם װאלד איז קײן זינד ניט פאַראַן, װאָס דערצאָרענען אַנדערע : דאָרמ איז קײן עלענד ניט פאַראַן און אױך קײן אָרימע מאָגערע מוטער, װאָס באטראכט איהרע הונגעריגע קינדערלאך מיט אַזאַ מאַטאָװע אָנגעװעהטאָגטען בליק װאָס רעדט שװײגענדיק אַזױ שטאַרק, אַז די װעלט פון שטאַרקע װעלען דאַרױף אַמאָל פאַר געריכט מוזען ענטפערען !" (פּראָזא — דער איבערזעצער).
דער אױפמערקזאַמער לעזער װעט שױן אין אָט דעם קלײנעם דעקלאַמאַציאָנס-שטיק דערקענען ניט נאָר דעם נאָכקלאנג פון דער רעװאָלוציאָנערער לײדענשאפט פון יענער זײט פונ'ם קאַנאַל, װאָס האָט זיך דאָ פארװאנדעלט אין נאַטור-פאַרהערליכונג, נאָר אױך, די אומפעהיגקײט פון'ם יונגען דיכטער צו געבען זײנע סוזשעטען אַן אמת'ע צײט-און לאָקאל פארב. פראנקרײך און מיטעלאַלטער זײנען פאַר איהם — שפּעטער זײנען פאר איהם אױך די זאגען-װעלט און דער אָריענט דאָסזעלבע — קאָסטומען אין װעלכע פארקלײדט זײנע ענגלישע און פּראָטעסטאנטישע אידעען. עס האָט זיך געפאָדערט מוט דערצו צו פארהערליכען די פראנצױזישע העלדען אין אַ צײט, װען דער נאַציאָנאַל-האַס קעגען פראנקרײך איז געװען אַזױ שטאַרק. דאָס ליעד איז, טראָצדעם װאָס עס איז טרוקען, דאָך אַזױ שטאַרק אין געפיהל און פארב, אַז עס איז אַ כבוד פאַר אַ יונגען דיכטער, אָבער עס איז באַשערט געװען אָט דעם גײסט, װאָס גיט זײן טאלאנט מעהר שװוּנג, מיט דער צײט אינגאנצען צו פארשװינדען פון זײן פּאָעזיע.
װאָס מעהר זײן נשמה האָט פאַרלױרען די רײנע יוגענדליכע באַגײסטערונג פאַר די גרױסע אױפגאַבען און חלומות פון דער מענשהײט, אַלץ מעהר האָט ער זיך געפיהלט געצװוּנגען אָט די טרוקענהײט דורך דעם בעסער צו מאַכען װאָס ער האָט זי באַפרוכטעט מיט אַ גאַנצען שטראָם פון רײן-אױסערליכער ראָמאנטיק. לאנגזאם, לאנגזאם האָט ער באַקומען אַ געװיסע מאכט איבער דער שפּראך : ער האָט געשריבען שװאך געבױטע, מעלאָדישע און שטימונגס-פולע פערזען, כאָטש זײ זײנען באמת געװען גאנץ

געאָהג בראַרדאָ
מאָנאָטאָן. מיט אָט דער װײכער און פײנער פאָרם האָט ער אַרומגעװעבט אַלע אַראַבישע אַבערגלױבענס און אַלע פאנטאַסטישע חלומות פונ'ם אָריענט. פון אָט דער צוזאַמענמישונג זײנען ענטשטאַנען זײנע הױפּטװערק : „דער פלוך קעהעמאס", און „טאלאבא דער צושטערער". די ריכטונג קײן מזרח איז בכלל אַ ראָמאנטישע, מיר געפינען זי אין דערזעלבער צײט בײ אַלענשלעגער (אַלי און גאלינדי) און, װען די באַװעגונג קומט קײן פראנקרײך, בײ װיקטאָר הוגאָ (דער אָריענט). די ענגלישע דיכטער האָט אָבער באַזונדערס געצױגען צום אָריענט דערפאַר, װײל דאָס פּראָטעסטאנטישע לעבען אין זײער הײמאט איז געװען פארבלאָז און קאַלט. עס איז דאָך נױטיג געװען אַזאַ אירלענדער װי טאָמאס מאר, א קאלאריסט מיט קעלטישען בלוט אין זײנע אָדערען, אום כאָטש אַביסעל צו פאַרשטעהען אַזאַ נאַציע אין אַזאַ מערכען-װעלט װי די אַלט-פּערסישע און איבערגעבען אין דער ענגלישער שפּראך די נאַטור פונ'ם מזרח אין אַ סטיל, אין װעלכען עס זײנען אײנגעװעבט בריליאנטען און בארבאַרישע אָרנאַמענטען. „לאלא-רוק" איז ניט קײן מײסטערװערק און איז צופיעל מענשליך אין די כאַראַקטערען און רעפלעקסיעס, אָבער „טאלאבא" װערט זעהר פיעל פארטונקעלט אין פארגלײך מיט „לאלא-רוק" און איז אַזױ פרום-מאָראליש װי אַן ענגלישער פּרעדיגט. אָט דאָס געדיכט, װאָס האָט אין יענער צײט דערגרײכט אַ געװיסע באַרימטקײט, לײדט פון'ם שרײענדיגען װידערשפּרוך פון רײכקײט פון סצענעריפאַרבען און דער אױסגערעכענטער אײנגעהאלטענקײט פון געפיהלען. פון אײן זײט געפינען מיר זיך אין אַ װעלט װאָס איז ניט װעניגער װוּנדער-רײך װי „טױזענד און אײן נאכט" ; פון דער אנדערער זײט זעהען מיר פאַר זיך אַ װעלט, װוּ מען הערט ניט אױף צו פּרעדיגען מאנאטעאיזם און פילאנטראָפּישע מאָראל. דאָס לעבען פונ'ם העלד װערט פון גאָט אַלײן באַשטימט. װען דער העלד דארף פארלאָזען דאָס הױז פון זײנע פלעגע-עלטערען, פּאַסירט ניט קײן קלענערע זאך װי דאָס, װאָס א גאנצער שװארם פון סירישע הײשעריקען, װאָס װערט פארפאָלגט פון א גאנצער מאַסע פון פױגלען, פליהען איבער'ן דאַך פון זײן הױז. אײנער פון די פױגעל, װאָס האָט געכאפּט אַ הײשעריק, פארלירט איהם דאָרט.

צ ער גאַטוראַליזם אי ן ענגלאַנד
ער הײשעריק פאַלט אַראָפּ צו טאבאלא'ס פּיס און אײף זײן שטערען זײנען אױפגעשריבען די שורות :
„װען די זון װעט אין מיטען טאָג פארדונקעלט װערען, זאָלסט װ, זון פון האדײרא, אַװעקציהען פון דאנען !" (דריטער געזאנג, צהטע שורה).
אָבער אין דערזעלבער צײט, װוּ דער דיכטער באַניצט זיך מיט אַזאַ נסים-מאַשינעריע, קען ער ניט אױסקומען אָהן דעם צו שיצען דעם לעזער, װי ער טוט עס אױך אין „יאָהאַנאַ פון אַרק", פאַר די פאַרפיהרערישע רעליגיעזע אַנזיכטען פונ'ס אָריענט. אַלע זײנע הױפּט-העלדען, זײנען קעגען זײער אָריענטאַלישער רעליגיע ראַציאָנאַליסטען און עס פעהלט זײ זעהר װעניג צו זײן פּראָטעסטאַנטען. װען די הײשעריקען באַװײזען זיך, זאָגט מאכאלא'ס פלעג-פאטער מאאט : (דריטער געזאנג, עטע שורה).
„דענקסט דו אפשר, אַז דער גערוך פונ'ם װאַסער װאָס איז מיט פּריסטערליכע קונצען און באַשװערונגען אװעקגעשטעלט געװאָרען אין אַ סירישען קלױסטער, האָט זײ אַהער געפיהרט פון כאראסאן ? נײן, אלא, װאָס האָט זײ באַשאַפען פאַר אַ פּלאג און א שטראף פונ'ם מענשען, האָט זײ אױך אַהער דעם װעג אָנגעװיזען". (פּראָזא — דער איבערזעצער).
עס איז אוממעגליך פאַר אַ געבױרענעם אַראַבער זיך אױסצודריקען נאָך מיט מעהר קריטיק. אַזױ איז בײ איהם כמעט אומעטום. סאוטײ זאַמעלט פאַנטאַסטישע מאָטיװען און, װען זײ עסען זיך איהם צו אָדער ער דענקט, אַז מען מוז דעם לעזער אױפקלערען, מאַכט ער זײ דורך דעם אָדער יענעם שטיקעל עװאנגעלישען טעקסט צו קלײן-געלד.
טאלאבא טראָגט אױף זײן פינגער אַ טאַליסמאן, װאָס דארף איהם שיצען קעגען בײזע גײסטער. דערפאר באַמיהט זיך דער בײזער גײסט לאבאבא מיט אַלע כחות איהם אַראָפּצונעמען דעם רינג פון'ם פינגער. אײנמאָל, למשל, פּרוּװט ער איהם ארואָפּצורײסען דעם רינג, װען ער שלאָפט. אָבער עפּעס אַ גוטער גײסט שיקט אראָפּ א מוק, װאָס טוט אַזאַ שטאָך טאלאבאן אין פינגער אַז ער װערט געשװאָלען און עס איז דערפאַר אוממעגליך אראפּצושלעפּען דעם רינג. אױף אַזאַן אופן װערען תּמיד זײנע פּלענער צושלאָ-

געאָרג בראַנדעס
גען. סוף כל סוף גיט זיך עס אײן דעם כשוף-מאַכער מאהארעב צו פאַרנאַרען דעם בחור'ל. נאָכדעם װי דער כשוף-מאַכער איז עטליכע מאָל פון איהם באזיגט געװאָרען, רײצט ער זיך מיט איהם, אַז ער האָט ניט דעם מוט צו קעמפּפען מיט זײנע פײנד אין אַן אָלנעם קאַמף און העלפט זיך תּמיד מיט אַ טאַליסמאַן. אַזױ ארום ברײנגט ער עס מיט זײן ראַפינירטקײט דערצו, אז דער אינגערמאַן פאַרװאַרפט דעם רינג אין אן אפּגרונד. עס פאַנגט זיך אָן אַ נײער קאמף. מען ערװארטעט, אז איצט װעט זיך דער אינגערמאן מוזען אונטערגעבען, װײל ער שטעהט װעהרלאָז קעגען אַן איבערנאַטירליכער מאַכט. אָבער נײן, טאלאבא איז דאָך מנצח. װי אַזױ און פארװאס ? א בת קול רופט אױס : „דער רינג איז ניט געװען דער אמת'ער טאַליסמאן, דער אמת'ער איז דער „גלױבען". (פינפטער געזאַנג, נומער 41.) אָבער צוליעב װאס איז, אױב אזױ, די גאַנצע געשיכטע ?
דער דיכטער פיהרט אונז דורך אונטער-ערדישע הײלען, װוּ מען מוז די שלענג, װאס היטען די טױערען, װאַרפען אָפּגעהאַקטע מענשען-קעפּ ; דאָרט קען א ליכט נאָר ברענען, װען עס שטעקט אין דער האַנד פון אַ הינגעריכטעטען מערדער א. א. װ. מיט אײן װאָרט, ער פיהרט אונז דורך אַ װעלט װי עס זעהט גאנץ אנדערש אױס װי אין דער בריטישער מלוכה. אבער דאס גאנצע איז מעהר ניט װי א באלעט און פּלוצלונג פארענדערט זיך די סצענע : די אריענטאַלישע גארדעראָב פארשװינדט און דער סופלער לײענט פאר אַ גלױבענס-אַרטיקעל. נאָכדעם פאנגט װידער אָן דער באַלעט. די ביהנע שטעלט פאָר אַ באַנקעט מיט לוקסוס-מאכלים, מיט הערליכע װײנען אין גאָלדענע בעכערס, מיט װײנען „רױזיג װי די מאָרגען-רױטקײט און זאַפראַן-גלאַנציג װי דער זוניגער פאַרנאַכט-װאָלקען, אָדער װי רובין און אמברא." אָבער צו װאס נוצט אָט די גאנצע רײצענדיגע הערליכקײט ? טאלאבא איז אַ צו-גוטער מוסעלמאן, אז ער זאָל זיך לאָזען פאַרפיהרען :
„דאָך טאלאבא האָט די שקה ניט געטרונקען : ער האָט געװוּסט, אז דער נביא האָט פאַרבאָטען אָט די משקה, װאס מאַכט זינדיגען. די געסט האָבען פון איהם אױך א צװײט מאָל ניט פאַרלאַנגט ער זאָל טרינקען דאָס פליסיגע פײער, װײל זײנע דבּיל

דער נאַטוראַליזם אין ענגלאַנד
אױגען האָבען עדות געזאָגט, אז זײן באשלוס איז אײזען-שטאַרק." — (פּראזא — דער איב.)
װען מיר באַטראַכטען די זאַך גענױ, זעהען מיר אינ'ם „צושטערעױ" א מיטגליעד פונ'ם ענגלישען מעסיגקײטס-פאראײן, אלס עכטער „ניכטערער" װיל ער נאָר טרינקען קװאַלען-װאַסער און פאַרבײסען מיט קאװען. (זעקסטער געזאַנג, נומ. 24.) שפּעטער באַװײזען זיך אױף דער סצענע פרױען-פיגורען.
„אַ גאנצע טרופּע פון מענצערינען האָט זיך אַלאָז געטאָן אין אַ ראָד, די גלאָקען-שפּאַננען אױף זײערע פיס האָבען שטיל געקלונגען אין טאַקט. זײערע רײצענדיגע קערפּער-באװעגונגען זעהען זיך פרעך און אָהן בושה ארױס דורך די דורכזיכטיגע קלײדער" — (פּראזא — דער איבערז.)
נאָר עס איז ניט פאַראַן װאָס מורא צו האָבען, טאלאבא איז אַ שטאַרקער געגנער פון דער אראבישער פּאָליגאַמיע און אונזער אינגער רײזענדער ענגלענדער שיצט זיך דאָ מיט דעם, װאס ער דענקט װעגען זײן אינגער כלה אין דער הײם.
„טאלאבא האָט געקוקט, אבער אין זײן הארץ האָט ער געטראגען א טאַליסמאַן, װאס האָט בײ איהם פאַרװאַנדעלט אָט דעם זינדיגען רײץ פון דער סצענע אין טוגענדהאַפטע געדאַנקען. פאר זײנע אױגען איז געשטאַנען דאָס בילד פון אנעיזע, דאָס בילד פון זײן ליבער אַראַבישער מײדעל" — (פּראזע — דער איבערזעצער).
„טאלאַבא" איז געבױרען אין ענגלאנד אין דערזעלבער צײט, װען אין דענעמארק איז געשאפען געװארען „אַלאַדין" (קעהאמא איז אָנגעשריבען געװארען 1801, אַלאַדין 1804, טאלאבא 1810). װי קאַלט זעהט ער אױס אין פארגלײך מיט זײן אַראַבישען ברודער !
ער דערגרײכט זײן צװעק. ער האָט חתונה מיט זײן אַראַבישער מײדעל. כדי דאָס גאנצע זאָל ארױסקומען רעכט אסקעטיש און רעליגיעז, שטאַרבט זײן כלה אין דערזעלביגער נאַכט. כדי אַלצדינג זאָל האָבען א מזרח-שאַטירונג, װערט טאלאבא געצװוּנגען פונ'ם אַראַבישען פאַטאַליזם צו טױטען א אינג, אומשולדיק מײדעל מיט'ן נאָמען לאילא. כדי אַלצדינג זאָל זיך ענדיגען אמתיעװאַנגעליש שליסט ער דערמיט, װאס אין זײן פּאָעטישער טרױער-רעדע איז ער מוחל דעם כשורמאַכער, װאָס איז

גארג בענדעס
שולדיק אין זײן גאַנצען אומגליק — ער איז מוחל אָט דעם, װעמען ער האָט זײן גאנץ לעבען געזוכט אום צו נעמען נקמה פאר זײן פאָטער'ס טױט און װעמען עס איז איצט ניט מעגליך זיך אַרױסדרעהען פון זײנע הענד : „איך הרג'ע דיך ניט, אַלטער, האָט געזאָגט טאלאבא, דאָס בעזע װאָס דו האָסט מיר און די מײניגע געטאָן האָט זיך אלײן באַשטראָפט" (פּראָזא — דער איבערזעצער.) א, טאַלאבא ! דו רעדסט װי א בוך, אָבער װי א בוך, װאָס מען װאַרפט אַװעק אינמיטען. מיר װעלען עס צומאַכען און צוּװאַרפען דעם פאַרפאַסער אַ געזעגעננוגס-בליק ! אפילו טעקערײ, װאָס ריהמט זעהר הױך סאוטײ'ס כאַראַקטער, מוז צוגעבען, אַז אין קאַמף צװישען טאַלאַבא און דער צײט, איז דאָך אפשר די צײט דער „צושטערער", װאָס זיגט אױפ'ן שלאַכטפעלד. איך װאָלט גערן געװאָלט װיסען, װיפיעל לעבעדיגע ענגלענדער עס לײענען נאָך אָט דאָס געדיכט. דער נאכװעלט בלײבט סאוטײ'ס נאָמען באקאנט נאָר דורך זײנע היסטערישע אָנפאַלען אױף בײראן און דורך יענעמס געטליכע קעגען-שלעג. די װיזיאָנען פון בײראָן האָבען מיר באקומען א דאַנק דער „זעהונג פון יום הדין" פון סואטײ און דערפאַר קענען מיר איהם שױן אױך מוחל זײן פאר זײן „קעהאמא" און „טאלאבא".
דאָך װיפיעל פּוסטע פאַנטאַסטיק אָט די לידער האָבען ניט אין זיך, אָבער אין די נאַטור-שילדערונגען איז עס דאָך ניט אזױ װײט געטריבען װי אין דײטשלאנד. אפילו אינ'ם מיטען פון אָט די אַלע ראָמאַנטישע פאַרפּלאָנטערונגען, זעהט זיך דאָך ארױס די ניכטערע און נאַטוראַליסטישע אַנלאַגע. װי שעהן איז שױן די ערשטע שורה פון'ם ליד מיט דער שילדערונג פון דער נאַכט אין דער מדבר ! אָט דעם עדלען טאָן-גאַנג האָט שעלי אַלס בחור'ל נאָכגעאַמט אין זײן „קעניגין מאב".
„װי הערליך איז די נאַכט טױ-פרישקײט פילט אָן די פרישע לופט ; קײן װאָלקען פאַרטונקעלט ניט, קײן װאָלקענדעל שטערט ניט די פרעהליכקײט פון'ם הימעל. אין איהר פּראַכט קײקעלט זיך די פולע לבנה אין דער בלױער טיעפקײט. אינ'ם שײן פון איהרע שטראַהלען רוהט ער ברױנער מדבר-קרײז אײנגעהילט אינ'ם ברײ-

דער נאָוראַליזם אי ן ענגלאַנד
135
טען, װי אן אָקעאן, הימעל. אָ, װי הערליך איז די נאַכט ! " — לפּראָזא — דער איבערז.)
דער קאַראַװאַנען-געזאנג אינ'ם פינפטען אַקט פון'ם „אלאדין" גיט ניט קײן שעהנער בילד פון'ם מאָנד-שײן אױפ'ן זאַמד פון דער מדבר. אַזעלכע בילדער געפינען זיך בײ סאוטײ ניט קײן ביסעל. װען ער שילדערט די שרעקעדיגע אינד, װען זי הערט די טריט פון'ם װאַנדערער און שטעהט אין איהר אונענטשלאָסענקײט װוּהין זי זאָל זיך װענדען אין דער פאַרנאַכטיגער טונקעלהײט ; אָדער װען ער שילדערט דעם שרעקעדיגען שטרױס, װען ער לױפט אין װילדער אײליגקײט זײנע כאַפּער אנטקעגען אין דער צײט װען די אומבאַװעגליכע װאָלקען פון דער נאַכט שפּרײטען זיך אױס איבער דער מדבר, (זעקסטער געזאנג, נומ. 19) איז דאָס ניט קײן סצענעריע פון'ם דײטש-ראָמאַנטישען סטיל, נאָר עס איז אַ נאַטורגעטרײ בילד פון מזרח, אױסגעפיהרט דורכ'ן ענגלישען באַָבאַכטונגס-גײסט.
ראָבערט סאוטײ'ס צײט-גענאָסען און פרײנד האָבען אױסגעשטעלט װאַרעמערע צײגנישען צו גונסטען פון זײן כאַראַקטער, װי מען װאָלט עס באַדאַרפט טון פאר א מענשען מיט אַזאַ צװײפעלהאַפטען פּאָליטישען און ליטעראַרישען רענאמע. ער איז געװען װאָרדסװאָרט'ס אן אמת'ער פרײנד, פאַר קאָלרידזש'ן עיז געװען די בעסטע און טײערסטע שטיץ און, װאָס איז ניט גאַנץ אומװיכטיג, װאָלטער סאװאדש לענדאר האָט איהם באַעהרט מיט זײן פרײנדשאַפט ביז צו זײן טױט, כאָטש ער האָט פאַרטרעטען א גאַנץ פאַרקערטען פּאָליטישען שטאַנדפּונקט. פון אָט דער פרײנדשאַפט איז איבערגעבליבען מעהר װי איין דענקמאל אין לענדאר'ס „אימעדזשינערי קאָנװערזײשאָנס". נאָכדעם װי עמערסאָן האָט אם 16 מאַי, 1888 געמיטאגט בײ לענדאר, האָט ער געשריבען : „איך האָב געגעסען בײ לענדאר — ער האָט מיך געמאַטערט מיט סאוטײ — אָבער װער איז סאוטײ ?" מען זעהט דערפון, אז לענדאר האָט זיך באַמיהט צו שאפען פאַרעהרער פאַר זײן פרײנד. סוף כל סוף האָט טעקערײ, װאָס האָט ארומגעזוכט נאָך א טיפּ פון'ם ענגלישען עדעלמאַן, זיך ניט אָפּגעזאָגט דערפון, אַװעקצושטעלען

געאַרג בדאָנדעס
דעם אָרימען, פּלײסיגען און העלפּרישען ראָבערט סאוטײ אַלס אַ מוסטער-בילד פאַר אַזעלכען.
אָבער קײן שום צײגניש צו גונסטען פון זײן פּערזענליכען כאַראַקטער, קען ניט ראַטעװען זײן ליטעראַרישען כאַראַקטער. ער האָט דורך זײנע לױב-געזאַנגען פאַר'ן ענגלישען קעניגס-הױז און דורך זײנע מסירות אױף בײראָן זײן ליטעראַרישען כאַראַקטער אײנמאָל פאַר אלע מאָל געשטעמפּעלט. דאָס װאָס ער, װי אױך די אַנדערע מיטגלידער פון דער זעע-שול, האָט גענומען אַ קאַלטע און אפילו אַ פײנדליכע שטעלונג צו אָט דעם ליטעראַרישען פענאָמען, איז געװען גאַנץ נאַטירליך. אָבער דאָס װאָס ער — אלײן אַ דיכטער — האָט, דורך נידעריגע אנקלאַגען פון אונמאָראַליטעט און אונרעליגיאָזיטעט, אױפגעהעצט דעם געבילדעטען המון קעגען אַן אנדער דיכטער און נאָך אַ פיעל גרעסערען פון איהם — דאָס איז אַ פאַרברעך, פאַר װעלכען רי געשיכטע קען ניט מוחל זײן. סאוטײ האָט אױך זײן שטראָף אין דעם, װאָס זײן נאמען װערט נאָר באַמערקט אין די זײטיגע באַמערקונגען צו בײראָן'ס ליטעראַרישער טעטיגקײט.
װען „דאן זשואַן" איז ערשינען, האָט סאוטײ געשריבען : „איך בין ניט בלינד פאַר דעם פאַקט, אַז דאָס פּובליקום באַציהט זיך באַזונדערס אונטאָלעראַנט קעגען. די ליטעראַרישע רעפאָרםפאַרזוכען... אָבער איך װאָלט געװאָלט, אַז אָט די ליטעראַרישע אונטאָלעראַנץ זאָל ארױסקומען פון א געזינטערער אורטײלסקראַפט, זאָל זיך באַציהען מעהר אױף די מאָראַליטעט פון'ם װערק װי אױף דער קאָמפּאָזיציע, מעהר אױפ'ן גײסט װי אױף דער פאָרם. איך װאָלט געװאָלט זי זאָל זיך װענדען קעגען די אומגעלומפּערטע צוזאַמענמישונג פון שרעקען און שפּעטערײען, פון אונזיטליכקײט און גאָטלאָזיגקײט מיט װעלכער די איצטיגע ענגלישע פּאָעזיע איז פאַרפלעקט געװאָרען. שױן מעהר אַלס פופציג יאָהר, אַז די ענגלישע פּרעסע האַלט זיך אין אײן אױסצײכענען מיט איהר מאָראַלישער רײנקײט און דאָס איז אױך די װירקונג און די סבה פון דער זיטען-פאַרבעסערונג אינ'ם פאָלק. יעדער פאָטער חאָט אָהן אַ שום געפאהר געקענט געבען צום לײענען יעדעס נײ-ערשינענע בוך, אױב מען האָט ניט באַמערקט אין די סמנים אױפ'ן שער-בלאַט,

דער נאַטוראַליזפּ אי ן ענגלאַנד
אז דאָס איז ספּעציעל געשריבען פאַר דער באַנוצונג אין די אונאגשטענדינע הײזער. עס איז געװען גענוג, װען דאָס װערק האָט אױף זיך געהאט דעם נאָמען פון א בכבוד'יגען פאַרלעגער, אָדער, עס איז צוגעשיקט געװאָרען צום קונה פון א בכבוד'יגען בוכהענד לער. דאָס איז באַזונדערס געװען דער פאַל מיט פּאָעזיע. עס איז איצט ניט מעהר אזױ, און װעה צו דעם, פון װעמען דאָס שלעכט'נ קומט ! װאָס גרעסער דער טאַלאַנט פון דעם פאַרערגערער, אַלץ גרעסער איז זײן זינד און אױף לענגער װעט אָנהאַלטען זײן שאַנד. דאָס געזעץ מעג אפילו ניט זײן אין שטאַנד צו פאַרמײדען אַזאַ אומגליק, אָדער אפשר װערט דאָס אַזױ שװאַך און אױף אַזאַ אימגערעכטען אופן דורכגעפיהרט, אַז די באַריהמטקײט פון'ם פאַרערגערער שיצט איהם פאַר דער שטראָף, אָבער יעדער אײנער מוז דאָס באַדענקען, אַז אַזעלכע פאַרדערבליכע װערק, װאָלטען ניט פאַרעפענטליכט און אפילו ניט געשריבען געװאָרען, װען דאָס אלגעמײנע געפיהל גיט זײ די װידערשטאַנדס-אױפנאַם, װאָס עס קומט זײ. יעדער װאָס קױפט אַזעלכע ביכער, פאַרגרעסערט דערמיט דאָס אומגליק און מאַכט זיך אױף אַזױ צום מיטשולדיגען פון'ם פאַרברעך. דאָס פאַרעפענטליכען פון אן אונזיטליכען בוך איז אײנער פון די גרעסטע שאדען, װאָס מען קען טון דער געזעלשאַפט. דאָס איז א זינד, װעמעס פאָלגען עס לאָזען זיך גאָר ניט באַגרעניצען און צו װעלכער עס העלפט אױך ניט קײן שפּעטערדיגע תּשובה. װײל װאָס פאַר געװיסען-פּלאָגעניש דער פאַרפאַסער זאָל ניט האָבען, װען עס קומט זײן שעה, — און זי מוז קומען — בלײבט עס דאָך נוצלאָז. די ביטערסטע חרטה אױפ'ן טױטען-בעט קען ניט פאַרניכטען אפילו איין בוך-עקזעמפּלאַר. מענשען מיט קראַנקע הערצער און פאַרדאָרבענער אײנבילדונגס-קראַפנז, װאָס האָבען זיך צוזאַמענגעשטעלט אַ סיסטעם פון אנזיכטען, װאָס פּאַסט זיך צו זײער אײגענער שלעכטער אױפפיהרונג ; מענשען, װאָס װידערשפּעניען די הײליגסטע פאָרשריפטען פון דער מענשליכער געזעלשאַפט און האַסען די רעליגיע, װאָס האָט זיך אַנטפּלעקט און צו װעלכער זײ קענען זיך טראָץ זײערע אָנשטרענגונגען און פּראלערײען ניט פאַרהאַלטען אין גאַנצען אונגלױביג ; אָט די מענשען באַמיהען זיך אַנדערע צו מאַכען אזױ אומגליקליך װי זיך דער

מיט, װאָס זײ פאַרפּעסטען זײערע נשמות .מיט א גײסטיגען אײטער. די שול, װאָס זײ האָבען באַשאַפען, לאָזט זיך אַם בעסטען אָנרופען מיט'ן נאָמען : די שטן שול , װײל כאָטש אין לײדענשאַפטליכע טײלען פון זײערע שאַפונגען אטעמט דער גײסט פון בליעל און כאָטש אין זײערע אפּשטױסענדיגע בילדער מיט זײערע גרױזאַמקײטען און שרעקליכקײטען פיהלט מען דעם גײסט פון מאָלאַך, װעמען זײ שילדערען מיט אַ באַזונדערער ליעבע, קענען זײ דאָך אַם בעסטען כאַראַקטעריזירט װערען דורך די שטן'שע הױכמוטיגקײט און פרעכער גאָטלאָזיגקײט, פון װעלכער עס װײזט זיך אױך אַרױס זײער אומגליקליך-זײן און די האָפנונגסלאָזיגקײט, װאָס איז דערמיט פאַרבונדען."
איך האָב דאָ געגעבען אַזאַ לאַנגע פּראָבע פון אָט דער ביבלישער באַרעדזאַמקײט, װײל זי איז אזױ טיפּיש פאַר דער ראַסע פון'ם פאַרפאַסער. אָט די מאָראַלישע קאַשע האָט אין זיך גענוג שטאָף פאַר א גאַנץ טוץ לײט-אַרטיקלען אין אַנטי-פרײדענקערישע ארגאַנען און יעדער קרעפטיגער אױסגוס פון אַ שטאַרקען פּאַרטײ-גײסט האָט א קולטור-געשיכטליכען װערט. אָבער איז דאָס ניט געװען אַ גאָט-זאַך, װאָס אַ בוך-הענדלער האָט אין 1821, אינ'ם זעלביגען יאָהר, אין װעלכען סאוטײ האָט אױסגעשאָסען אָט די זאלפּ, בגנבה פאַרעפענטליכט סאוטײ'ס אַלטע רעװאָלוציאָנערע װערק „װאט-טײלאר" ? און איז אין דעם ניט געװען נאָך מעהר די האנד פון נעמעזידע, װאָס, װען סאוטײ האָט זיך געװענדט צו געריכט מען זאָל אונטערדריקען די אױפלאַגע און באַשטראפען דעם בוכהענדלער, האָט איהם לאָרד עלדאן צוריקגעװיזען זײן אנקלאַגע פון דער באַגרינדונג, אַז ער האַלט עס ניט פאַר ריכטיג צו שטיצען אַ שריפטשטעלער אין זײן רעכט, װען עס האַנדעלט זיך װעגען אַזעלכע שאפונגען, װאָס זײנען שעדליך און געהען קעגען דער זיטליכקײט ? ! אינ'ם זעלביגען יאָהר האָט אױך סאוטײ אָנגעשריבען זײן לאַנגעס און לאַנגװײליג העקסאמעטער-געדיכט, „די װיזיאָן פון'ם יום-הדין" בײ דער געלעגענהײט פון'ם טױט פון'ם אַלטען גײסטעס-קראַנקען קעניג געאָרג דער דריטער. דאָס איז אַ געדיכט, װאָס האָט גאַנץ אינטערעסאַנטע פּאַראַלעלען מיט װיקטאָר הוגא'ס לעגיטימיסטײשאָן געדיכט „די װיזיאָן" ניט נאָר צוליעב

דער נאַטוראַליזם אין ענגלאַנד
דער איבעראײנשטימונג פון'ם סוזשעט, װוּ עס װערט באַנוצט דאָס איבערנאַטירליכע. כאַראַקטעריסטיש איז, אַז סאוטײ לױבט דעם אָרימען אַלטען געאָרג דעם דריטען פאַר זײנע מעלות — בירגערליכע און בעל-הבית'ישע מעלות : ער איז געװען אַ געטרײער מאַן און א גוטער פאטער — מעלות, מיט װעלכע מען קען אַזױ װעניג זײן א גוטער קעניג װי א גוטער דיכטער. דאָ איז שױן פאַר בײראָן דאָס מאָס געװען פול. דער באַלײדיגטער אפּאלא האָט זיך אין זײן צאָרן דערהױבען, האָט מיט אומבאַשרײבליכען הומאָר געפּאַקט דעם אומגליקליכען מארזיאס פאַר'ן אױער און פון איהם געשונדען א פּאַס לעבעדיגערהײד אין זיין „װיזיאָן פון'ם יוםהדין".

10
דער היסטאָרישער און עטנאָגראַפישער נאַטוראַליזם — װאָלטער סקאט.
פאַרלאָזענדיק סאוטײ'ן געהן מיר איבער צו א בעסערען מענשען, צו דעם דיכטער, װאָס האָט געפאָרמט די בריטישע ראָמאַנטיק אױף די יסודות פון דער פאַלקס-נאַטור און דער געשיכטע ; אַ מאַן, װאָס איז ניט, װי די פאַרטרעטער פון דער זעע-שול, געװאָרען אַ רענעגאט כדי צו קענען זײן קאָנסערװאַטיװ אין רעליגיעזער און פּאָליטישער באַציהונג ; א מאַן װאָס האָט זיך באַצױגען אָהן האַס און אָהן כעס צו דער אנקעגענגעזעצטער ריכטונג ; אַ מאַן, װאָס איז געװען שעהן און רוהיג פון דער נאַטור, ערעל און פעסט אין כאַראַקטער, פּאָעטיש איבערשױמענד-רײך באַגאַבט, אַזױ, אז ער האָט צוגעשטעלט אַלע לענדער פון אײראָפּא, אין א מך פון מעהר װי צװאנציג יאָהר, געזונטע און אונטערהאלטענדע לעקטירע; אַ מאַן, װאָס איז געװען אַזױ טיעף-אָריגינעל אין זײנע אנשױאונגען איבער מענשען-ראַסען און װעלט-געשיכטע און װעמעס אײנפלוס אױף דער אײראָפּעאישער געשיכטע-שרײבונג איז ניט געװען קלענער װי זײן אײנפלוס אױף די ראָמאַן-דיכטונג אין אַלע ציװיליזירטע לענדער.
וואָלטער סקאט איז אַלס דער נײנטער זוהן פון אַן אַלראַדעליגער פאַמיליע געבױרען געװאָרען דעם סבּטען אױגוסט, 1771, אין עדינבורג. זײן פאטער איז געװען א יוריסט און, װי עס װײזט אױס, האָט ער אין זײן חוש פאַר אָרדנונג געהאט אן עהנליכקײט מיט געטע'ס פאטער : ס'אַ סברא, אַז דער זוהן האָט איהם אין זײן „ראב-ראי" געשילדערט אַלס דעם אלטען סוחר. אין דער פאַמיליע האָט געהערשט אַ שטרענג מאָנאַרכישע טראַדיציע —

דער נטטוראַליזם אין ענגלאַנד
141
צוערשט איז עס געװען די איבערגעבענקײט צו די סטוארט'ס און דערנאָך פאַר'ן הױז האנאװער — און אױך די שטרענגסטע קירכליכקײט. דער קלײנער װאלטער איז, זײענדיק ביז צו דער צײט געזונד און שטאַרק, װען ער איז אַלט געװאָרען צװײ יאָהר, פּלוצלינג געלעהמט געװאָרען אױף א פוס. די געמיטס-רוהיגקײט, מיט װעלכער ער האָט זײן לעבען-לאַנג געטראָגען זײן חסרון, שטעהט אין א באַמערקונגסװערטען קאָנטראַסט צו דער לײדענשאַפטליכקײט מיט װעלכער זײן גרױסער ענגלישער חבר-געננער האָט געליטען פון אן עהנליכען מיסגעשיק. ער איז אױפגעװאקסען אין דער שװערמערײ פאַר דער פאַרטריבענער קעניגס-פאַמיליע און פאר די פאַלקס-לידער װעגען הױך-לענדער און שאטלענדער ; נאָך אַלס גאָר אַ אינג קינד האָט ער שױן געקענט אױף אױסװעניג גאַנצע שטיקער פון דער באלאַדע פון הארדיקנוט, דורך װעלכע ער האָט 1815 בײ בײראָן ארױסגערופען טרערען. אַלצדינג, װאָס איז געװען אנעקדאָטענהאַפט, באַזונדערס אין רײם-און באַלאַדען-פאָרם, האָט ער זעהר שנעל אױסגעלערענט ; דערפאר אָבער האָט ער, װי עס װערט באַמערקט, מיט גרױסע שװעריגקײטען געקענט אױסלערנען יאָהרצאהלען און אַלגעמיינע פּרינציפּען — אן אנדײטונג אױפ'ן כאַראַקטער פון זײנע שפּעטערע שאַפונגען. דער קלײנער, פאַרקריפּעלטער אינגעל, װאָס איז תּמיד אַרומגעריטען אױף א קלײן-פערדעלע אַזױ גרױס יױ א קצב'ישער הונט, האָט געקענט די זאַמלונג פון די אַלט-שאטישע לידער און פראַגמענטען, יא, װאָס ס'איז נאָך מעהר באַמערקגונגסװערט, ער האָט געז אַמ עלט אַלטע לידער, אַזױ װי אַנדערע קינדער זאַמלען מטבעות אָדער געשטעמפּעלט פּאַפּיר, און האָט אַלס צעהן-יאָהריגער אינגעל, צוזאַמענגעבראַכט מעהר װי צעהן בענד. אין זײן גאַנצען לעבען האָט ער זיך טאַקי תּמיד געיאָגט נאָך באַלאַדען. גאַמע פריה האָט זיך בײ איהם שױן ענטװיקעלט דער חוש פאר דער נאַטור אין פּאָעזיע. ער פלעגט זיך אָפּשטעלען בײ יעדער חורבה, בײ יעדען דענקמאָל, אפילו בײ יעדען אַלטען שטײן ; אָבער ער חאָט ניט באַטראכט די נאַטור מיט אזא ליבע גלאַט לשם נאַטור, װי װאָרדסװאָרט פלעגט עס טאָן ; פאר איהם האָט זי געהאַט מעהר אַ היסטאָרישען און פּאָעטישען אינטערעס. א גרופּע פון אלטע

געאָרג בראַנד ס
צוזאמענגעװאקסענע בױמער האָט בײ איהם ניט געקענט װעקען אַזאַ רעליגיעזע געמיטס-שטימונג, װי דאָס פלעגט פּאַסירען מיט װאָרדסװאָרט ; בײ איהם איז געװען װיכטיג : „אונטער אָט דעם בױם האָט קאַרל דער צװײטער גערוהט" — אָדער : „אָט דער בױם איז הײליג דורך דער ערינערונג אין מאריאַ סטואַרט" — אַזױ אַרום האָט ער אָפּגעשניטען צװײגען פונ'ם בױם צום אנדענקען פון זײן װיזיט בײ דעם פּלאץ און האָט איהם שױן קײנמאָל ניט פארגעסען.
צו פופצעהן יאָהר האָט ער זיך באקענט מיט'ן מאַלערישען שאטישען הױך-לאַנד. דאָס האָט געהאַט א זעהר גרױסע באַדײטונג פאַר זײן שפּעטערדיגער פּאָעזיע און האָט באַשאַפען פאר די געשטאַלטען פון זײן דיכטונג דעם הינטערגרונד פון א נײער סצענעריע, װאָס איז ביז איהם געװען אומבאַקאַנט אין אײראָפּא. פון דעם אױגענבליק אָן, װאָס ער ענטדעקט אין זיך די אײגענשאַפט אַלס דיכטער, נעמט ער זיך שטודירען די נאַטור גענױ װי א מאַלער נעמט אױף זײנע שטודיען. האָט ער געװאָלט באַשרײבען א געגענד, איז ער אַהין אַװעקגעפאָהרען מיט אַן עקספּרעס, האָט זיך פּינקטליך נאָטירט דאָס גאַנצע אױסזעהן פון די בערג, די לאַגע און די פאָרם פון די װעלדער, אפילו דעם כאַראַקטער פון די װאָלקען אין יענעם מאָמענט, אָפט אפילו די אײנצעלנע בלומען און געבישען בײם ארײנגאַנג פון א הײהל. דעם פּאָעטישען בליק אױף דער נאַטור, אין װעלכען ער טרעפט זיך צוזאַמען מיט די ראָמאַנטיקער אין דײטשלאַנד און דענעמאַרק, האָט בײ איהם ניט אױסגעשלאָסען דעם קרעפטיגען רעאַליזם און די גענױאיגקײט פון דער שילדערונג; אין דער צײט, װאָס אײלשלעגער האָט זיך אַ לאַנגע צײט געהאָלפען נאָר מיט „פאַרגעס-מיך ניט" און רױזען, האָט געװוּסט יעדע בערגעל, יעדען טאָל, יעדע טעכעל, יעדע פעלזען-סקאלע, יעדען שטײן, יעדען װעג און די גאנצע שאָטלענדישע פלאנצען-װעלט.
סקאט איז נאָך ניט געװען קלאָר װעגען דעם, אַז איחם אין באַשערט צו זײן א דיכטער, ער איז געװאָרען אַ גוטער און פלײטיגער יוריסט, װאָס האָט געשריבען זײנע אַקטען מיט אַ צירליכער יוריסטטען האנדשריפט מיט יורידישע צופּוצונגען, מיט װעלכע

דער נאַטוראַליזם אין ענגלאַנד
1
ער האָט שפּעטער אַזױ פיעל פּאָעזיע געשריבען. טראָץ זײן מים, איז ער דאָך געװען קערפּערליך געזונד, געשמײדיק און קרעפטיג, און איז אין קערפּער-באַװעגונגען געװען אַזױ גוט געשולט, אַז ער האָט זיך אײנמאָל, זײענדיק אַלײן אין װעג, אַ גאַנצע שעה צײט מיט אַ שטעקען אין האַנד פארטײדיגט קעגען דרײ חברה-לײט, װאָס האָבען איהם איבערפאַלען. עפּעס װאָס עס איז זעהר כאראקטעריסטיש פאר זײן גײסטיגער סטרוקטור איז : אָט די קערפּערליכע געזונדהײט איז ניט געװען פארבונדען מיט קײן זעהר שאַרפע חושים. דער גערוך-חוש האָט איהם אינגאנצען געפעהלט און זײן האמערישער אַפּעטיט האָט אַרױסגעװיזען זעהר װעניגטעם -חוש ; ער האָט אין זײן געניז לעבען ניט געװוּסט קײן אונטערשיעד צװישען גוטען און שלעכטען װײן, ער האָט אײך ניט געמאכט קײן חילוק צװישען א גוטען און שלעכטען מיטאַג — דאָס איז אַ פּונקט מיט װעלכען סקאט איז א שארפער היפּוך צו זײן צײט-גענאָסען קיטס. אין פארהעלטניס צום צװײטען געשלעכט איז ער געװען אַזױ קאַלט, אַז אָפטמאָל פלעגען זײנע פרײנד מאַכען פון איהם לצנות. דערפאַר. פונדעסטװעגען האָט ער אין זײנע אינגעלשע יאָהרען געהאט ראָמאנטישע עמפינדונגען צו'ן אַ יונגער דאַמע, װאָס האָט חתונה געהאט פאַר אַן אַנדערען ; ער האָט זיך אָבער אַזױ פאָלקאָמען געקענט באַהערשען, אַז קײנער האָט דערפון ניט געװוּסט. ער האָט אױך איבערװוּנדען זײן װעהטאָג און נאָך אַ קײשער און לײדענשאַפטסלאָזער יוגגעלשאפט האָט ער חתונה געהאט צו 26 יאָהר מיט אַ פּראָטעסטאנטישער פראַנצױזין, פרײלײן קאַרפּענטער, בײ װעלכער דער פאטער איז געשטאָרבען אין דער צײט פון דער רעװאָלוציע. דעם װינטער פון 1796 ביז 1797 האָט ער זיך, אָפּגעגעבען, װײל עס האָט געהערשט אומעטום די מורא די פראנצױזען זאָלען דאָרט ניט לאַנדען, דערמיט צו זאַמלען װאָלונטיר-רעגימענטען און, אַזױ װי ער איז געװען פײער און פלאַם פאַר דער זאַך, איז ער אַלײן געװאָרען קװאַרטיר-מײסטער און סעקרעטער פון אַזאַ רעגימענט. איך האָב שױן פריהער דערמאָנט זײנע איבערזעצונגען פון דײטש. ער, װאָס איז אַזױ לאַנג געװען אַ לעבעדיגע זאמלונג פון שאָטלענדישע פאָלקס-לידער, װעלכע ער האָט געװידמעט זײן געבורט-לאנד

„אלביאנס בעסערע העלפּט" ; דער דריטער מײל „נײערע נאָכאַהמונגען" ענטהאַלט זײנע אײגענע לידער (גראַד אין'ם זעלבען יאָהר איז אױך אין דער דענישער ליטעראַטור ערשינען אַ זאַמלונג פון אומגעענדערטע אַלטע פאָלקס-ליעדער פון עלענשלעגער). אין אַ קריטיק פונ'ם װערק װערט געמאַכט די פּראָפעטישע באַמערקונג, אַז דאָרט איז פאַראַן שטאָף פאַר הונדערט ראָמאַנען.
בײ זײן גאנצער געטרײשאפט צום ענגלישען קעניגליכען הױז האָט ער זיך דאָך תּמיד געפיהלט אַלס אַ שאָטלענדער. עס איז אױך גאָר קײן ספק ניט, אַז זײן שאָטלענדישע ראַפען-אײגענטימליכקײט אַלײן איז די הױפּט-גרונדלאַגע פאַר זײן אָריגינאַליטעט. שױן דער פּאָעטיש-היסטאָרישער אינטערעס, װאָס רײסט זיך בײ איהם דורך אומעטום, איז שאָטלענדיש. קײן שום אַלגעמײנער דערקענונג-צײכען איז בײ אַ שאָטלענדער אין אַלע צײטען ניט געװען אַזױ שטאַרק בולט װי דאָס שטאַרקע לײדענשאַפטליכע נאַציאָנאַל-געפיהל. די װערטער מטןמפאַמ1 מעש1עעפ1עפע מטע0פֿ0ס8 װאָס זײנען זײט דעם מיטעל-אַלטער יאהרהונדערטען לאנג געברױכט געװאָרען אין שאָטלאנד, האָבען אױך אין אנפאנג גיט געהאט קײן אנדער באַדײטונג. אױסער דער אינערער פּארטײשפּאַלטונג אין לאַנד, װאָס שטערט אָבער דאָך ניט דאָס געפיהל פון געמײנזאַמקײט, געפינען מיר שװער אין אַן אַנדער לאַנד אַזאַ געפיהל פון צוזאַמען-געהעריגקײט װי בײ אָט דעם קלײנעם פאָלק, װעמעס מלוכה עס הענגט דירעקט אָפּ פון א באַדײטענד גרעסערען פאָלק, װאָס רעדט אױף דערזעלבער שפּראך. אױך דער ענגלענדער אַ לעבהאַפט נאַציאָנאַל-געפיהל, אָב.ער דאָס זעהט זיך ניט אַזױ בילט אַרױס. בײם ענגלענדער האָט עס אַ רײן-פּאָזיטיװען כאראקטער און ענטהאַלט אין זיך אַ מין פּראָקלאַמירונג פון אָט די מעלות, װאָס אונטערשײדען איהם, נאָך זײן מײנונג, פון די אנדערע פעלקער. דאָס נאַציאָנאַל-געפיהל פון די שאָטלענדער איז אָב.ער כסדר אױף דער װאַך, שטענדיק אױפ'ן פּאָסטען, װײל עס איז אין תּוך אַרײן פון אַ נעגאַטיװען כאראקטער. װען דער ענגלענדער זאָגט : „איך בין אַן ענגלענדער, מײנט ער גענױ דאָס, װאָס ער זאָגט ; אָבער װען דער שאָטלענדער זאָגט אָדער דענקט : איך בין א שאָט-

דער נאַטוראַליזם אי ן ענגלאַנד
145
לענדער, באַדײטען זײנע װערמער פאַר איהם : איך בין ניט קײן ענגלענדער *).
אום רעכט צו פאַרשטעהען אָט דאָס געפיהל, מוז מען אין זין האָבען די קלײנע צאָהל פון די שאָטלענדער אין פאַרגלײך מיט דער גרױסער צאָהל פון זײערע שטאַרקע שכנים. װען מען װײס, אַז נאָך 1707 איז די גאנצע שאָטלענדישע באַפעלקערונג ניט געװען מעהר װי אַ מיליאָן, קיען מען באַגרײפען אַז עס האָט זיך געפאָדערט אַ טיעף געפיהל פון שטאַרקער צוזאַמענהאלטונג, עקשנות און דעפענסיװער שטרײטבאַרקײט, אַז די קלענערע ראַסע זאָל ניט פאַרפלײצט און מיט איהרע אײגענטימליכקײפֿען אָפּגעשטופּט װערען אָן א זײט דורך דער ראַסע פון דרום. אַזױ איז דאָס אַרױסגעקומען, אַז מען האָט זיך גענומען שטאַרק ליעבען דאָס רױהע און אונגאסטפרײנדליכע שאָטלאנד אין היפּוך צו דעם גרינעם און פרוכטבאַרען ענגלאַנד ; מען האָט זיך גענומען פאַרעהרען די שאָטלענדישע בערג, לאָנקעס, זומפּען און װאָלקען מיט אַ כמעט פּאָלעמישער פאַטערלאנדסליעבע. עס איז דערפאַר קײן װוּנדער ניט, װען אין אָט דעם לאנד װערט געבױרען א גרױסער עפּישער דיכטער אין אַ צײט, װאָס דאָס נאַציאָנאַל-געפיהל האָט דורכגענומען די גאנצע אײראָפּעאישע פּאָעזיע, עס איז קײן װוּנדער ניט, אַז אָט דער דיכטער ברײנגט אַרױס די קרעפטיגסטע פּראָדוקטען פון דער היסטאָרישיער און פאָלקס--פּסיכאָלאָגישער ראָמאנטיק. װאָס איז נאָך אַזױ נאָהענט געװען אַזאַ דיכטער װי זיך צי פאַרטיפען אין די אײגענטימליכע זיטען פון די באַרג-לענדער און זײ שילדערן אין זײערע עפקטפולע קאָסטיומען ? װאָס איז נאָך אַזױ נאַטירליך געװיען פאַר אַ מענשען, װעמעס נאמען עס פאָדערט שױן פון איהם די פאַרעהרונג פון זײן פאטערלאנד, יױ דאָס פאַרטיפען זיך אין איהרע דענקמאַלען און זכרונות װעגען איהר כדי אױף אַזאַ'ן אופן משלים צו זײן די קלענערע צאָהל אין באַדײטונג פון זײנע לאנדסלײט אין דער איצטיגער צײט דערמיט, װאָס ער שילדערט זײער לעבען אין דער פארגאנגענהײט און זײערע געשיכטליכע טאַטען ?
*) מע-אָן, שאָטלענדישער אײנפלוס אי ן. דער בריטישער ליטע—טור.

געאָרג בּראַנדעס
דאָס שאָטלענדישע נאַציאָנאַל-געפיהל האָט זיך ראשית כל
אױסגעצײכענט מיט'ן געמײנשאַפטליכקײטס-געפיהל : דאָס פּראָװינץ-פאָלק האָט זיך מעהר געהאלטען צוזאמען, האָט ניט געהאט אַזעלכע אינדיװידועלע געגנעזאַצען װי די הױפּט-נאַציע. סקאט האָט אין עטליכע פּלעצער געשילדערט אָט דאָס ענערגישע פאַרװאַנדשאפטס-געפיהל פון זײנע לאנדסלײט — אױף קײן פּלאץ האָט ער עס דאָך שענער ניט געשילדערט װי אינ'ם דריטען טײל פון זײן ראָמאַן „דאָס געפענגעניש פון עדינבורג", װוּ אָט דאָס געזונטע און שענע געפיהל גיט די אָרימע פּױערען-מײדלאך דעם מוט זיך צו װענדען צום הערצאָג פון ארגעל װי צו זײערען א קרוב נאָך הילף. אָבער דאָס שאָטלענדישע נאַציאָנאַל-געפיהל האָט געהאט נאָך אַ גרונדישטרי , װאָס איז אַלס אַזעלכער אונמאָדערן, טראַדיציאָנעל און דערפאַר אױך מיט אַלע אַלטע טראַדיציאָנען אין קרובה'שאַפט — דאָס איז די אָפּגעזונדערטקײט. דערפאַר איז בײ סקאט'ן פאַראַן אַזאַ איבערטריבעניער יראת הכבוד פאַר דער קענימ-מאַכט און איהרע נעבען-זאַכען. װען ער איז געװען מיטגליעד פון דער אונטערזוכוגנס-קאָמיסיע פאָר די אַלטע שאָטלענדישע קעניגלימע חפצים, איז ער, װען מען האָט זײ געפונען, ארײנגעפאַלען אין אַזאַ לעבהאַפטער רעליגיעזער אױפרעגונג, אַז, װען אײנער פון די באַמטע האָט געװאָלט אנפּראָבירען אַ יונגער דאַמע דיאדעם, האָט ער אױסגיעשריען : „נײן, למען השם, נײן !"
די ערשטע גרױסע אָפּגעזונדערטקײט האָט נאָך זיך געצױגען אַ גאַנצע רײהע אָפּגעזונדערטקײטען. אױב ניט פיעלע נאַציעס האָבען געשענט קאָנקורירען מיט די שאָטלענדער אין זײער צוזאַמענהאַלטען זיך, האָבען אָבער נאָך װעניגער נאַציעס זיך אַזױ פיעל געטײלט אין פּאַרטײען און אין גרופּען. דאָס געפיהל פון יעדען אינדיװידיום פאַר זײן פליכט אױפגעלעזט צו װערען אין אַן אַלגעמײנער סובסטאנץ האָט זיך ניט אָנגעפאנגען בײם שטאַַט, נאָר בײם שבט, בײ דער משפּחה, בײ דער פאַמיליע.
דערפאַר געפינען מיר אױך בײ סקאט דעם באלאדענזאמלער אַ באַזונדערע פאָרליעבע פאַר אָט די באַלאַחעז, װאָס באַציהען זיך אײף די טאַטען פון מענשען פון זײן שבט אָדער טאַקע גאָר פון זײנע אבות. און דערפאַר באַזיצט ער, אַלס שאָטלענדער, דאָס

דער נאַטוראָליזם אין ענגלאַנד
147
שטאַרקסטע פאַמיליען-געפיהל. ער איז געורען אַ מוסטערהאַפטער זון, א זעהר גוטער מאן, ער איז געװען — אַזױ באַװײזען זײנע בדיעף צו זײן עלטערען זון — דער פײנפיהלענדסטער פאטער; ער איז געװען א גוטער ערציהער פאַר זײנע קינדער, הן קערפּערליך, הן גײסטיג. און האָט פון זײ נאָר פארלאנגט, דאָס, װאָס דער אַלטער פּערסישער שפּרוך פארלאנגט : גוט רײטען אױפ'ן פערד און ניט זאָנען קײן ליגען. אָבער אַפילו אין אָט די געפיהלען איז ער ניט קײן מאָדערנער גײסט. אין זײן פּריװאט-לעבען װי אױך אין זײן פּאָעזיע האָט ער זיך מעהר גערעכענט מיט גאנצען געשלעכט װי מיט זײן אינדיװידיום. זײן ברודער דניאל איז געגאנגען בדרך הישר און, כאָטש ער האָט גאָר ניט אַזױנס אינעהרענהאפטעס געטאָן, איז ער דאָך געװען אַ פליעק אױף דער משפּחה. ער האָט אױף אַ שריפטליכען װעג באַזאָרגט זײן ניט-װײטישען ברודער מיט אַ שטעלע אין מערב-אינדיען. אין די בריער צו זײן עלטערען באַמטען האָט סקאט גערעדט פון זײן ברודער װי פון א „קרוב", ער האָט פאַרלאנגט פון זײן ברודער ער זאל קײנעם ניט אױסזאָגען אַז ער איז װאָלטער סקאט'ס ברודער ; ער האָט איהם קײנמאָל ניט געװאָלט זעהען, װען יענער איז געקומען קײן שאָטלאנד, ער האָט זײן נאמען ניט אָנגערופען, איז צו זײן לױה ניט געגאנגען און האָט זיך ניט אָנגעטאָן אין טרױער נאָך זײן טױט. אָט די פעהלער געהן כסדר האַנד אין האנד מיט די קאָנסערװאטיװע טוניענדען. עס װעט דערפאר קײנעם ניט װוּנדערען, װאָס דער מאַן, װאָס איז געװען גאנץ מילד אין זײנע געפאַלען, האָט געבראכט אַזױ פיעל קרבנות אױפ'ן מזבח פון זײן משפּחה, װאָס אָט דער מאַן איז ניט געװאָרען דער דיכטער פון דער אינדיװידואַליטעט און איז מיט אַמאָל פאַרדרענגט געװאָרען אין דער פארגאנגענהײט, װיען נאָר בײראָן האָט זיך באַװיזען.
אין יאָהר 1802 איז די „עדינבורג רעװיו" געגרינדעט געװאָרען און ער האָט פון אנפאנג אָן מיטגעארבײט אין דעם אָרגאן, יועמעס הױפּט-רעדאַקטאָר עס איז געװען זײן לאנדסמאַן דזשעפרײ. דזשעפרײ אַלס קריטיקער שפּיעלט זיעהר א גרױסע ראָלע אין'ם לענען פון די דעמאָלטדיגע יכטער, כאָא ער האָט מעהר ניט באַזעסען װי אַ טרוקענעם פאַרשטאנד אָוקן אַ שום געשיקטלינקײט

גשרג בראָנדש
און אױך ניט געשולט. אָט די מיטאַרבײטערשאפט האָט דאָר פּעהר ניט אָנגעהאלטען װי זיבען יאָהר, װײל סקאט, זײעגדיק אינצופרידען מיט דער ליבעראַלער האַלטונג פון דער „עדינבורג רעװײ" אין דער קאַטאָלישער פראַגע און, װײל עס האָט איהם נאָך פארדראָסען דזשעפרײ'ס פײנדליכע קריטיק איבער זײן ..מארמיאן", האָט אין 1809 געגרינדעט דעם „קװארטערלי רעװיו".
אין יאָהר 1805 איז ערשינען סקאט'ס ערשטע ערצעהלערישע דיכטונג : „דאָס ליעד פונ'ם לעצטען קינסטרעל". דאָס װערקאיז איז געבױרען אין אַ גליקליכער שעה, אן האָט זיך זעהר געפרעהט איבער דאָס צוריקקעהרען צו דער פאַלקס-פּאָעזיע און צו דער נאַטור. באַזונדערס זײנען די נאַטור-שילדערונגען באַװוּנדערט געװאָרען ; פּיט האָט באַהױפּטעט, אַז סקאט האָט אין מעהרערע פּלעצער דערגרײכט די מדרגה פון קונסט-מאַלערײ און זײן געגנער פאקס איז דאָס מאָל געװען מיט איהם אײנפארשטאנען. אױב סקאט איז שױן פריהער דורך זײן פּערזענליכער ליעבענסװירדיגקײט געװען אַזױ פּאָפּולער אַלס באַמטער, — אַזױ האָט זיך װארדסװארט אין יאָהר 1808 איבערצײגט, — אַז זײן נאמען איז גענוג געװען, אַז עס זאָלען זיך װי דורך אַ כשוף עפענען אַלע טירען פון זײן אמטסריסטריקט, איז ער איצט װידער אַמאָל אַזױ באַליעבט געװערען אַלס דיכטער. אין אַ קורצער צײט זײנען פאַרקױפט געװאָרע דרײסיג טױזענד עקזעמפּלאַרען. דאָס האָבען געמאכט די דאַרשטעלונגען פון די פאַרהעלטענישען פונ'ם זעכצעהנטען יאהרהונדערט, װאָס זײנען דעם לעזער אַזױ לעבעדיק ערשינען. די שילדערונג פון די האָלענדישע זיטען האָט אַלעמען אַזױ פאַראינטערעסירט, אַז די װאַרעמע אױפנאמע װאָס מען האָט דעם געגעבען, האָט געבראכט דעם דיכטער אױפ'ן געדאנק צו פּראָבירען אַן עהנליכע זאַך אין פּראָזא — אַ געדאנק, װאָס איז שפּעער פאַרקערפּערט געװאָרען אין די װעײערלי-ראָמאַנען. דערװײל איז דערװעקט געװאָרען דער אינטערעס פאַר'ן מיטעלאַלטער, פאַר'ן ריטערטום, פאַר דער קעניגס-הערליכקײט, פאַר די פעאדאל-הערשאפט און פאַר די שאָטלענדישע נאַציאָנאַל-אײגענטימליכקײטען. די ענגלישע טוריסטען האָבען אָנגעפאנגען עולה-רגל צו זײן צו די אלטע בורנ-חורנות און צום שלאכט-פעלד פון קיליקראנקי, װוּ זײערע לאנדסלײט זײנען

דער נאַטוראַליזם אין ענגלאַנד
149
אין זיבצעהנטען יאהרהונדערט געשלאָגען געװאָרען דורד די באָרװיסע און אין טארטאן געקלײדעטע מאָנסטערס.
ביז צו אָט דער צײט פלעגט סקאט שרײבען אין פּבענד ביז שפּעט אין דער נאכט. איצט, װען עס פאנגט זײ ערשט אָן זײן טעטיגקײטס-פּעריאָדע, האָט ער גיעענדערט זײן ארבײטס-צײט אױף אין דער פריה. ער פלעגט אױפשטעהען פינף אַ זײגער פאר טאָג, איז געגאנגען אין די שטאַלען און זיך באגריסט מיט זײנע פערד, ליעבלינגס-וקינט און אַלע אַנדערע הױז-חיות. נאכדעם פלעגט ער זיך זעצען צום שרײב-טיש און עס האָט זיך בײ איהם געאַרבײט אַזױ לײכט און שנעל, אַז, װען ער פלעגט קומען צװישען נײן און צעהן דעם זײג-ער צו זײן אָנבײסען, האָט ער שױן געהאט דעם הױפּט-טײל פון זײן ארבײט אָפּגעטאָן. אַרום צװעלף דעם זײגער פלעגט ער פאַרלאָזען זײן ארבײטס-צימער און האָט פאַרבראכט דעם גאנצען טאָג מיט זײן פאַמיליע און זײנע געסט. אין די פרישע אין-דער-פריה-שטונדען האָט יער געשאַפען זײנע אַלע װערק להיפּוך צו בײראן, װאָס האָט געארבײט אין דער נאכט. אַפילו דאָרט װוּ די דיכטער שטעהן זיך גאנץ נאָהענט, קומט דאָך פאָר, װי מען װאָלט געפיהלט די העלערע און טונקעלערע שטימונג פון דער אַרבײטס-צײט נ'ם װערק.
און אַם נאָהענטסטען טרעפט זיך סקאט מיט בײראן גראד אין דעם געדיכט, װאָס ער האָט אָנגעפאנגען אין נאָװעמבער 1806, „מארמיאן, אָדער די שלאכט פון פּלאדען-פעלד". בנוגע צו דער פאַכעל שטעהט אָט די דיכטונג גאנץ נאָהענט צו די אנדערע דיכטינגען פון סקאט. עס װיערט דאָ נאָכאַמאָל געשילדערט דאָס זעכצעהנטע יאָהרהונדערט, נאָכאַמאָל שאָטלאנד און נאָכאַמאָל דאָס לעבען אין דער בורג און אין הױף. אָבער דער העלד פונ'ם געדיכט איז אַזעלכער, װאָס איז אַ דירעקטער איבערגאנג צו בײראָן'ס העלדען און דאָס גאַנצע װערק איז אױך געשריבען אין אַזעלכע לײכטע, פליסיגע, אַפילו אַביסעלע אײנטאָניגע, פיר-פיסיגע יאמבען, מיט װעלכע בײראָן פלעגט זיך אַם מײסטען באַנוצען אין זײנע פּאָעטישע ערצעהלונגען. מארמיאן איז א שטאָלצער און מוטיגער ריטער, אָבער פאַרברעעױיש פּון דער נאַטור. ער האָט

געאָרג בראַנדעס
פאָלגט איהם נאָך אומעטום אַלס פּאַזש אָנגעטאָן אין מענער-קלײער. װען זי װערט איהם נמאס, װיל ער זיך מיט גװאלד עראָבערען אַ יונגע אַדעליגע דאַמע, כאָטש ער װײסט, אַז זי ליעבּט אַן אנדערען. געטריבען פון אײפערזיכטיגער פאַרצװײפלונג, מאכט קאָנסטאַנצע אַן אַטענטאַט אױף זײן ליעבען און ער איבערגיט זי נאַכדעם מיט קאַלטער גרױזאמקײט צום קלױסטער אַלס אנטלאָפענע נאָנע, װוּ זי האָט באַקומען איהר שטראָף. די קלױסטער-אױפזעהערין פאַראורטײלט זי צום טױט. דאָ קומט אַ ראָמאנטישע שרעקען-סצענע נאָכ'ן שטײגער פון בײראָן, אָבער מיט מעהר שױנונג פאַר די נערװען פונ'ם לעזער, װוּ עס װערט געשילדערט װי אַזױ די נאָנע װערט לעבעדיגערהײט אײנגעמױערט אין אַן אונטער-ערדישער הײל. דאָ קען מען בײ סקאט ניט פיעל רעדען װעגען פּסיכאָלאָגישער מאָטיװירונג : די פראכט פון די אױסשטאַטונגען, די טונקעלהײט פונ'ם קלױסטער און די דײטליך געשילדערטע אַרכיטעקטור פון די אַלטע שלעסער, אָט דאָס אַלעס איז איהם מעהר װיכטיג װי די נשמה-רעגונגען. דאָך האָט ער אונז אין „מארטיאן" געגעבען אַ געדיכט, װאָס שײנט אונז איצט װי א פּראָטאָ-טיפּ פון „גיאאורא" און באַזונדערס פון „לאָרא". אױך די געליעבטע פון גיאאורא שטאַרבט מיט א שרעקליכען טױט, אױך לארא װערט באַגלײט פון אַ פרױ אין פּאזשען-קלײדער, און עס קומט פאָר אַ סצעניע אין „מארטיאן", װוּ דער העלד װערט עפענטליך פארשעמט און דאָס איז עהנליך צו דעם, װאָס לארא'ן װארפט מען פּלוצלינג מיט פאַראַכטונג אױס זײן פאַרגאנגענהײט. קלינגט ניט דאָס פאָלגענדע כמעט װי אַ שטיקעל פון בײראן ? (מארמיאן, דריטער געזאנג, נומ. פערצעהן):
„מארטיאן פעסט און קלאָר אין זײן נשמה, איז פאַרבליבען אין דער אױסערסטער געפאהר. מארטיאן, װאָס פלעגט זײן קעניגס שטאָלצען בליק מיט טראָץ צוריקװײזען, װאָס האָט קאָמאנדירט די שטאַרקסטע פון זײנע קאמפס-גענאָסען, איצט האָט ער ניט געקענט רעדען, ניט דענקען ; איצט האָט ער געמוזט אַראָפּלאָזען די אױגען און זײן בלוט איז איהם אַרײן אין פּנים. דאָס װאָרט האָט אַזױ שטראפעדיק אָפּגעקלונגען אין זײן נשמה, אַז ער ה— גפּמזמ שװײגען". (פּראָזא — דער איבערזעצער).

דער נאָוראַליזם אין ענגלאַנד
די װערטער, מיט װעלכע זײנע געװיסענס-לײדען, װערען געשילדערט (דאָרט, נומ. פערצעהן).
„עם דרינגט אַרײן, חרטה, צו טיעף דײן פּײן און שטאָלצע נשמות, די בײטש שרעקט נאָר דעם פײגלינג, אָבער דו ביזט די פּלאַג פאַר די שטארקע" (פּראָזא — דער איב.)
אָט די װערטער דערמאָנען באַלד אָן דער באַריהמטער שטעל אין „גיאאור" װוּ דער גײסט, װאָס לײדט דורך זײן באװוּסטזײן פון דער שולדיגקײט, װערט פארגליכען מיט אַ סקארפּיאן, װאָס איז אַרומגערינגעלט פון די פײער-פלאַמען און װאָס שטעכט זיך אַרײן אין זײע געהירן זײן אײגענע גיפט-שטעכעלקע.
און אַזױ װי עס איז פאַראַן אַ געװיסע עהנליכקײט צװישען דער סיטואַציע און דעם כאראקטער פון מארטיאן און לארא, אַזױ שטאַרבען זײ אױך אױף דעם זעלביגען אופן, געפאַלען דורך אַן אָפענעם קאמף, שטאָלץ אױף דער שװעל פונ'ם טױט, גאָטלאָז ביז'ן לעצטען אַטעם-צוג.
אָבער דערמיט איז די עהנליכקײט אױסגעשעפּט ; זי איז אָבער גענוג גרױס אום קלאָר צו מאַכען בײראָן'ס אײגענטימליכקײט. פאַר סקאט'ן איז מארטיאן'ס פּערזענליכקײט ניט קײן הױפּט-זאַך, ער גרופּירט נאָר אַרום איהר די געשטאַלטען און די סיטואַציעס פון דער פארגאנגענהײט פון זײן פאַטערלאנד ; ער דאַרף די חטאים פון די העלדען, כדי אױף אַזאַ'ן אופן צו אנטװיקלען די פּשוט'ע האַנדלונג ן אָבער זײ אינטערעסירען איהם ניט אַלס אַזעלפע און ער שטעלט זײ פאָלשטענדיק אומפּערזענליך. װען אָבער בײראָן סקיצירט זײנע ערשטע פאַרברעכערישע העלדען, װיל ער ראשית כל געװינען אונזער אינטערס פאַר זײ. שױן זײערע פּנים'ער דערװעקען אינטערעס און מיטפיהלען בײ יעדען, װער ס'דערזעהט זײ און עס באַקומט זיך אַ פאָרשטעלונג פון שטאָלץ, שולדיגקײט, האַס און צו'להכעיס ; אין קײן אױגענבליק פון זײער לעבען לאָזען זײ ניט אַראָפּ די אױגען פאַר אַן אנקלעגער, װי מארמיאן מוט ; זײ לעבען אַזױ װי יענער סקארפּיאן פון דער לעגענדע : „אַרום און אַרום פײער-פלאַמען, אינעװעניג טױט". גיט קענענדיק געפינען קײן טרײסט פאַר זײער לעבען ניט אין הימעל און ניט אױף דער ערד, װערט זײער האַרץ צוזאַמענגעצױנען אין

גערג בראַנדעס
שטאָלץ און לײדען ביז עס הערט אױף צו קלאַפּען. מארטיאן איז אַפילו אַ חאַרט-האַרציגער און עגאָאיסטישער ריטער, אָבער זײן לעצטער געדאנק און זײן לעצט װאָרט איז דאָך „ענגלאנד", ער איז צוגעבונדען צו עפּעס גרעסערס װי צו זײן אײגענעם עגאָאיסטישען לעבען. אנדערש זײנען בײראָן'ס גאנץ ערשטע העלדען : זײ לעבען פאָלשטענדיק אין זײער אײגענעם אינערען, זײ זײנען אַן אָפּגעשלאָסענע װעלט פאַר זיך און דער דיכטער האָט דערפאַר געזאָרגט, אַז דאָס פּובליקום זאָל דאָ און דאָרט קומען אױפ'ן געדאנק, אַז אין זײן נשמה איז פאַראַן אַן עהנליכע פינסטערע און אָפּגעשלאָסענע װעלט. מען דערזעהט די אינדיװידואַליטעט הינטערן געדיכטעטען, מען פיהלט הינטערן װערק אַ האַרץ, װאָס האָט געליטען און װאָס זוכט זײן טרײסט אין האַלבע געשטענדענישען און פאַרשטעלטע אױסברוכען ; מיט אײן װאָרט, די דאַרשטעלונג איז אין פולסטען זין פּערזענליך. דערמיט איז אײנגעטראָטען אַ רעװאָלוציע אין דער ענגלישער דיכטונגס-ארט.
אין סקאט'ס רײן-עפּישען געדיכט איז דער ערפאָלג ניט געװען צו פאַרדאנקען דער הױפּט-פּערזאָן, דאָס זײנען געװען די פּאַסירונגען און באַזונדערס די שלאכטען-שילדערונגען אינ'ם לעצטען געזאנג, װאָס זײנען פון דער באַגײסטערטער קריטיה ערקלערט געװאָרען פאַר די בעסטע זײט האמער. אױב דטס געדיכט איז געװען גענוג, אַז עס זאָל אַרױסרופען די באװוּנדערונג פון זײנע לאַנדסלײט, איז דאָס ניט װעניגער גוט געװען, עס זאַל געפעלען אין הױף. בײראָן האָט רעכט געהאט, װען ער הטט גיעזאָגט דעם פּרינץ-רעגענטען, אַז סקאט שײנט איהם צו זײן אן אמת'ער דיכטער פאַר פירסטען, זײ זײנען קײנמאָל ניט אַזױ גלענצענד געשילדערט געװאָרען װי אין „מארמיאן" און אין דער ..בתולה פון זעע". איך װאָלט אַפילו באַהױפּטעט, אַז אין „מארטיאן" טרעפט מען דירעקטע אָנדײטונגען אױפ'ן פּרינץ-רעגענטען און זײן פרױ. דער פּרינץרעגענט האָט ניט געקענט אָהן געמיטס-באורעגונג לײענען די שילדערונג פון קעניג דזשײמס אױפטרעטען אין דער פּראכטפולער הױפּט-טראכט. די פון הױף-פארשטױסענע פּרינצעסין פון װעלס, מיט װעלכער סקאט האָט זיך פּזנרזענלוך באקאנט, װען מען האָט איהם אין 1806 אין לאָנדאָן דאָס ערשטע מאָל פּראָקלאַמירט אַלס לײב אין ער האָט זיך דאַמאָלס אָנגעשלאָסען אָן דער טארי-פּאַרטײ,

דער נאַטוראַליזם אין ענגלאַנד
אָט די פּרינצעסין האָט געקאָנט אױף זיך באַציחען די שילדערונג אין געדיכט פונ'ם אײנזאַמען לעבען פון דער פארלאָזענער קעניגין מארגאַרעטע, אין דזזר צײט, װען דער ריכנסערליכער און לײכטזיניגער מאָנאַרך פאַרברײנגט די צײכז מיט זײנע געליעבטע.
אָנגעפאנגען אין 1806, איז .,מארטיאן" ערשיענען אין 1808, און װעט סקאט איז מיט אַ יאָהר שפּעטער דעם צװײט'ען מאָל געװען אין לאָנדאָן, האָט מען איהם אזױ באגײסטערט אױפגענומען, אַז אַן אַנדערער װאָלט געקענט משוגע װערען דערפון. ער האָט געשפּיעלט זײן לײב-ראלע מיט אזאַ גוטמוטיגקײט און אַזאַ הומאָר, װאָס מען געפינט ניט אָפט בײ דעט, װעמען עס איז באַשערט אין א װעלט-שטאָדט צו זײן דער העלד פונ'ם אױגענבליק. מען זאָגט, אַז אײנמאָל, װען ער האָט אונטערגעהאלטען אַ גאַנצע געזעלשאפט מיט זײנע ערצעהלונגען און אײנפאַלען און איז געבליבען, נאכדעט װי די געסט זײנען אַװעק, שפּעט בײ נאכט מיט זײנע אינטימע פרײנד, האָט ער מיט אַ פרעהליכער שטים אָנגעפאנגען צו ציטירען די װערטער פון שעקספּיר :
„איך װײס גאנץ גוט, אַז איך בין האנס שנאק, דער שרײנער, קײן בײזער לײב אודאי ניט".
און אַזױ האָט ער זיך פארהאלטען גאַנץ באַשײדען און װען עס איז געקומען צו רײד װעגען בערנס האָט ער מיט כעס געזאָגט, אַז ער פאַרדינט ניט דערמאָנט צו װערען אין אײן טאָג מיט בערנס. אױב סקאט איז געװען אַלס לײב גאנץ געלאַסען און צוגענגליך איז ער אָבער דערפאַר אַלס טארי געװען זעהר בײז. זיון רײזע קײן לאָנדאָן האָט געהאט באַזונדערס דעם צװעק צו פארשאפען מיט-אַרבײטער דער „קװאָרטערלי רעװיו" ; סקאט האָט זיך געגרײט זי צו רעדאַקטירען אין אַ שטרענג קאָנסערװאַטיװען גײסט און באַזונדערס האָט איהם אױפגערעגט די פראַגע װעגען דער עכאנציפּאַציע פון די קאַטאָליקען. זײן געדאנקען-גאנג איז אין ערך געװען אַזעלכער : װען אַ רעליגיעזע סעקטע איז נאָך איהר כאַראַקטער ענג פאַרבונדען מיט די פּאָליטישע באַשטרעבונגען פין אַן אױסלענדישער מאכט און איז אָונטערװארפען דעם גײסטיגען אײנפלוס פון אַ פּריסטערשאפט, װאָס האָבען ניט זײער גלײכען

געאָרג ביאַנדעמ
הן אין ראַפינירטקײט און הן אין טעטינקײט, קען מען דאָס דעם שטאַַט ניט פאַראיבעל האָבען, אַז ער װיל די אנהענגער פּון אָט דער סעקטע ניט צולאָזען צו זײנע עמטער. „װען אײנער טראָגט אַרום אַ פּאָר פונט שוס-פּולװער אין טאַש", זאָגט סקאט, „און איך בין אַזױ גוט און טרײב איהם דערפאַר ניט אַרױס פון מײן הױז, איז דאָס דאָך ניט קײן סימן, אַז איך מוז אָפּגעבען א פּלאַץ בײ מײן הערד". בײ אָט דער אנזיכט איז סקאט געבליבען זײן גאנץ לעבען ; אַ פּאָר יאָהר פאַר זײן טױט האָט ער אײנמאָל געזאָגט צו זײן אײדעם : „איך האַלט די פּאפּסטערײ פאַר אַזאַ אונניצליכען און שרעקליכען אבערגלױבען, אַז איך װאָלט שװערליך געגעבען מײן אײנװיליגונג דערצו מען זאָל אַרונטערנעמען די פּײנליכע שטראָף, װאָס האָבען געגאָלטען ביז 1780. אָבער איצט, װען מען האָט דער באַבילאָנישער דאַמע אַװעקגענומען דעם. פלאַסטער פון מױל, װײס איך ניט פאַר װאָס מען זאָל איהר ניט װעלען געבען קײן פּלאַץ אין פּאַרלאַמענט". מען באַגרײפט ערשט רעכט, װי נױטיג ענגלאנד האָט באַדאַרפט אַזעלכע דיכטער װי מאר, בײראן און שעלי, װען מען הערט אַזאַ מאַן װי סקאט מיט אַזאַ גײסטעסאַדעל און בילדונג זיך אױסשפּרעכען מיט אַזאַ שענדליכער און גרױזאמער באשרענקטקײט.
אין יאָהר 1810 איז עשינען „די בתולה פון זעע". דאָס איז דער גרעסטער פון די ביז-צו-יענער-צײטיגע ערפאָלגען. די הערליכע װאלד-און-בערגיפרישקײט, װאָס פליסט דורכ'ן גאנצען שענעם װערק : די מילדע װאַרעמקײט : דאַס אמת'ע געפיהל, װאָס װערט קײנמאָל ניט קײן שטורמישע לײדענשאַפט ; דאָס גאַנצע נאַטור-בילד, װאָס װערט אין ערגעץ ניט. װי בײ װאדסװארט, געשטערט דורך צדקה-סימפּאַטיען און מאָראל-פּרעדיגטען, דאָס אַלץ האָט נעװירקט װי אַ כשוף אױף דער לעזער-װעלט. די פּאָפּולאַריטעט פון אָט דעם געדיכט איז געװען אַזױ גרױס, אַז די אײננאַמען פון די פּאָסט-אנשטאַלטען בײ די סטאנציעס ניט װײט פון דער סצענעריע האָבען זיך פאדדאָפּעלט. אום צו געפינען אַ פּאַראַלעל צו'ן אָט דעם דערמאָגטען פאַקטען, מוזען מיר זיך װידער אַמאָל אומקעהרען צו סקאט'ס ביאָגראַפיע. װען עס איז ערשינען דער ראָמאַן „דער אַנטיקװאַרמער", פון װעלכען עס זײנען פארקױפט

דער נאַטוראַליזם אין ענגלאַנד
155
געװאָרען אין צװײ טעג ניט װעניגער װי סס עקזעמפּלאַרען—אָט זיך פאַרשפּרײט אַ קלאנג, אַז װאָלטער סקאט האָט א נאמען געגעבען די הינט פון דענדי דינמאנטס מיט די נעמען „פעפער" און „זענף" נאָך די נעמען, װאס אן אַרענדאַר אין ליעדסדײל האָט געגעבען זײנע הינט. אָט דער מאן מיט'ן נאמען דײװידזאָן, װאָס איז באטת אין ראָמאַן גאָר ניט פּארטרעטירט געװאָרען, איז אַזױ באַקאַנט געװאָרען, אַז מען האָט געמאכט רײזען צו איהם אום איהם צו זעהן ; אַ באקאנטע דאַמע, װאָס האָט געװאָלט האָבען צװײ הינטלאך פון די באקאנטע הינט און ניט געװוּסט דעם אַדרעס פון דײװידזאָן, האָט אַדרעסירט איהרע בריעף צו דענדי דינמאנט און — דער בריעף איז אָנגעקומען ריכטיג צו דײװידזאָן. „די בתולה פון זעע" איז ניט װעניגער װארעם אױפגענומען גען'ואָרען. דער שאָטלענדישער קאַפּיטאַן אדאם פערגיוסאָן שרײבט דער דיכטער אין אַ בריעף, אַז ער האָט אין פּאָרטוגאַל אױף זײן פּאָסטען אונטער דער סכנה פונ'ם פײנד'ס פײער אױף די קניעס פאָרגעלעזען די דיכטונג ; די מאנשאפט איז געלעגען אױסגעשטרעקט אױף דער ערד און װען ער האָט פאָרגעלעזען די באַשרײבונג פון דער שלאכט אינ'ם זעקסטען געזאנג האָט געהערשט א טױטע שטילקײט, װאָס איז נאָר אונכזערבראָכען געװאָרען מיט א דונערדיגען הוראַ װען עס איז אַראָפּגעפאלען אַ פראַנצױזישע קױל. װאָס געפינט אַ מאָדערנער און אַן אױסלענדישער לעזער אין אָט דעם געדיכט בײ הײנטיגען טאָג ? ראשית כל דעם נאַציאָנאַלען שטעמפּעל, די פאַרהערליכונג פון די נאַציאָנאַלע און פעאָדאַלע זכרונות און זיטען, פון דער קעניגס-מאַכט און פון דער געטרײשאַפט צום שבט אין קלאָרע, לעבעדיגע און אומשולדיגע לידער, דערצו קומען נאָך נאַטור-שילדערונגען אַזױ װי בײ כריסטיאן װינטער — קײן פּסיכאָלאָגיע. דאָרט זײנען פאַראַן אַן אַלטער דיכטער מיט'ן נאַמען אלאן ; אַ ראָמאנטישער אַלטער, האַלבידרואיד, האַלבנביא, מיט'ן נאמען בריאנד ; ראָמאנטישע חלומות, װאָס קומען אין דערפילונג ן נבואות, װאָס פארװירקליכען זיך. אָבער דאָס אַלץ װערט פאָלקסטימליך באַשריבען אָבער ניט אײנגעװעבט אין מיטאָלאָגיע. מיר געפינען אַפילו קײן סימן ניט פון אָט די שרעקענס-ראָמאנטיק, אין װעלכער סקאט אָלײן װאָלט געװען דער

גארג בראַנדעס
לעצטער צו גלױבען. װיפּיעל ער זאָל זיך ניט באַגײסטערען פאַר זײנע גײסטער — און געשפּענסטער — געשיבטען, ער פּערזענליך איז, להיפּוך צו די דײטשע ראָמאנטיקער, גאנץ װײט דערפון זיך צו לאָזען באַײנפלוסען פון די שרעק און סודות-פולע אײנדרוקען. ער דערצעהלט ערגעץ, אַז ער איז אײנמאָל אין אַן אַבענד געקומען אין אַ דאָרף-האָטעל און מען האָט איהם געזאָגט, אַז ס'איז שױן קײן בעט פאַר איהם ניטאָ. — „איז גאָר קײן פּלאַץ ניט פאַראַן, װוּ איך זאָל קענען שלאָפען ?" — „נײן, דאָס אײנציגע לײדיגע בעט, װאָס איז דאָ, שטעהט אין צימער, װוּ עס ליגט איצט א טױטער". — „איז דער טױטער געשטאָרבען פון אַן אנשטעקענדינער קראנקהײט ?" — „נײן " — „גוט, גיט זשע מיר דאָס צװײטע בעט". — „איך האָב מיך געלעגט אין בעט, דערצעהלט סקאט, און — איך האָב קײנמאָל קײן געשטערטע נאַכט ניט געהאַט". שטעלט אײך פאָר נאװאליס אָדער האָפמאַן אין אַן עהנליכער סיטואַציע !
דער ראָמאַנטישער דופט פון אין דער „בתולה פון זעע" איז אױף אַזאַ'ן אופן גאנץ װײט דערפון צו האָבען אין זיך עפּעס פאַרעלטערטעס. דאָס װאָס עס מאכט אונז הײנט דאָס געדיכט װעניגער אינטערעסאַנט, איז ניט אין דעם פאַרעלטערטען, נאָר אין דער טעאַטראַלישער פאָרם פון דער שילדערונג פון די זיטען און געברױכליכקײטען. דערצו נאָך האָט זיך סקאט ניט אײנגעגעבען זיך צו באַפרײען פונ'ם באַלעט ; אַ ראָמאנטישע עפּאָכע, דורך װעלכער אױך סאוטײ איז געשטרױכעלט געװאָרען. עס װערט, למשל, אין געדיכט דערצעהלט פון אַן אױפגעבאט צו קריג און דאָ װערט מיט גאנצע אומשטענדען געשילדערט װי עס געהט צו, װי אַזױ אַ בחור'ל צוטראָגט די בלוט און פײער בשורה דורכ'ן גאנצען לאַנד. צוליעב דעם טעאַטראַלישען עפעקט װערט דאָ געטריבען אלצדינג ביז צום אױסערסטען : דער יונגער מאן טרעפט דאָס ערשטע אַ לױה און נעמט אװעק דעם מלחמה-פעהיגען זון פון זײן פאטער'ס לױה, שפּעטער באַגעגענט ער אַ חתונה און נעמט אַװעק דעם חתן פון דער כלה. עס זעהט אױס װי דאָס װאָלט פאָרגעקומען אין טעאַטער, װי מיר װאָלטען געזעהען װי דער בחור'ל לױפט אַרױס פון הינטער די קוליסען. אױף א פײף-סיגנאל פּילען זיך

דער נאָטוראָליזם אין ענגלאַנד
57 1
בעלד אָן די טאָלען און בערג מיט באָװאָפּענטע טענער : אַ דרעה מיט דער האנט און זײ פּארשװינדען צוריק. דאָס זײנען מ אַס ע ן-ו וירקונגען און מען פיהלט, אַז דעם דיכטער זײנען דער עיקר די מאַסען און ניט דאָס אינדיװידיום. ראשית כל װיל ער מיט שטארקע און דײטליכע שטריכען פאָרשטעלען די שעהנע זיטען פון זײן לאַנד : דער פרעמדער װערט אױפגענומען אינ'ם שטיבעל גאַנץ גאַסט-פרײנדליך און מען שטעלט איהם ניט קײן שום פראגען, אײנער טײלט זיך דאָרט מיט זײן פײנד מיט זײן מאַנטעל װען דער פײנד װערט מיד — אױך װיל דער פּאָעט איבערראַשען דעם לעזער מיט די אומשולדיגע עפעקטען, פארװאנדלונגס-סצענעס און נאָך אַזעלכע זאַכען : דער באַרג-פיהרער, װאָס באַגלײט פריץ דזשײמס אנטפּלעקט זיך פּלוצליגנ אלס דער שבט-הױפּטמאַן ראדעריק-דו, פאַר װעלכען מען האָט אַזױ שטאַרק מורא, און פריץ דזשײמס איז ניט קײן קלענערער װי דער קעניג אַלײן. אָבער װי געזונד, װי לײכט, װי פרעהליך און מיט װאָסער אַ ברײטען שטראָם עס גיסט זיך דאָ דער לױב-געזאנג אױף שאָטלאַנד און די שאָטלענדער ! דער קעניג, אַן אמת'ער עהרען-מאַן װי די מלכים זײנען בײ קאלדעראן, באַהערשט זײן לידערשאפט און די אײנװױנער פון די טאָלען און בערג, די מענער און די פרױען, אַלע האָבען זײערע הערצער אױפ'ן ריכטיגען פּלאַץ. מען כאפּט אַ קוק אין אַ האַרמאָנישער װעלט ארײן און מען באַגעהט זיך אָהן װארדסװארט'ס שטראפענדיגע און מאָראָליזירענדיגע פּסיכאָלאָגיע.
װיל מען באמת האָבען א גוטען פּאַראַלעל צו דער „בתולה פון זעע" זאָל מען לײענען װארדסװארט'ס אַן עפּאס, װאָס איז באַנרינידעט אױף אַ באַלאַדע „די װײסע הערשען פון רילסטאן". אָט דער עפּאס איז אײך אָנגעפאנגען אין 1809, און דער פּאָעט פון רידאלמאאינט, װאָס האָט זיך געפיהלט געטריבען צו קאָנקורענץ, קומט דאָ גאנץ נאָהענט צו סקאט'ס געבעט. עס װעט קױם אימיצער װעלען באַשטרײטען, אַז דאָס געפיהל איז בײ װארדסװארט פיעל טיעפער. מיט זײן האַס קעגען אַלע בלענדענדע טוגענדען און גלענצענדע חטאים, האָט ער זיױ אױסגעקליבען אַ העלד, װאָס, כאָטש ער איז אַ געהאָרכזאַמער זון און א מוטיגער ריטער, זאָגט

158
געאָרג בראַנדעס
ער זיך דאָך, צוליעב זײן פליכט-געפּיהל, אָפּ צו פאָלגען זײנע ברידער און זײן פּאָטער, װען זײ הױבען אױף די אױפשטאנדס-פאָהן קעגען דער קעניגין עליזאַבעט פון ענגלאנד און ער, פארשטױסען און ניט אַנערקענט, ניט האָבענדיק די מעגליכקײט צו טײלען מיט זײ די געפאהרען אַרום זײ, מוז ער מיטמאַכען זײער דורכפאַל און די שענדליכע שטראף. ער האָט באַזאָרגט זײן העלד מיט זעלבסט-פאַרלײקענונג, פעסטקײט, גוטסקײט און נאַצאַרענישער רעליגיאָזיטעט. אָבער װיפיעל געקינסטעלטער טיפזין, װיפיעל אַפעקטירטע איבערנאַטײרליכקײט, סענטימענטאַליטעט און רעליגיעזע באַגײסטערונג עס פיהלט זיך דאָרט ! סקאט באַטראכט די נאַטור און די אַלטע זיטען מיט'ן אױג פון אַ יעגער, װארדסװארט — מיט דעם אױג פון א מאָראליסט. װארדסװארט'ס שװער אָנגעלאָדענע משא-שיף באַװעגט זיך לאנגזאם, שטעלט זיך אַלע מאָל אָפּ און פארהאַלט זיך אונטערװעגס, סקאט'ס דיכטער-שיפעלע פאָהרט שנעל און לאָזט נאָר איבער לײכטע שױם-בולבעס אין דער פאנטאַזיע פונ'ם לעזער. עס איז מיט'ן שיפעלע װי עס הײסט אין דריטען געזאנג פונ'ם געדיכט : עס איז געלאָפען אַזױ שנעל, אַז װען ער איז געקומען צו דער צװײטער זײט פונ'ם ברעג, האָט נאָך אַפילו אײן בולבע פון די אַלע, װאָס זי האָט פאַראורזאכט געהענדיק איבער'ן װאַסער, ניט געפּלאצט און זײ האָבען זיך נאָך געװיגט אױף די כװאַליס.
עס איז לײכט צו באַגרײפען, אַז סקאט'ס פּאָעזיע מיט איהר לײדענשאַפט פאַר ריטערליכע טוגענדען, פאַר שטאַרקײט און מוט, װען דאָס איז אפילו בײ רױבערישע שטאַם-הױפּטלינגע, בײ זעערױבער, א. אז. װ. — מיט אײן װאָרט, מיט אלע סימפּאַטיען, װאָס בילדען דעם איבערגאַנג צו בײראָנ'ס ליעבע צו דעם געװאגטען און װילדען, אַז דאָס אַלץ האָט אין זיך עפּעס אזױנס, װאָס איז געװען אַן עקעל פאַר די מאָראַלישע און קריסטליכע דיכטער פון דער זעעשול. איך געפין אין אָט דער באַציהונג אַ זעהר כאַראַקטעריסטישען אױסדרוק בײ קאָלרידזש, װוּ ער באַשולדיגט סקאט'ן אין דעם, אַז „ער העלפט דעם קראַנקהאַפטען פאַרלאַנג נאָך רײצמיטלען דערמיט, װאָס ער שילדערט מיט סימפּאַטיע דאָס נידעריגע און זינדיגע, װען עס װערט נאָר אױסגעפיהרט פון װאַגענדע מענשען." קאָלרידזש

דער נאָמוחאַליזם אי ן ענגלאַנד
159
שליסט מיט די פאַרביסענע װערטער : „קײן צװאנציג שורות װעלען פון סקאט דער נאכװעלט ניט איבערבלײבען, זײ האָבען מיט קײן זאַך קײן שײכות ניט." די נבואה איז ניט מקױם געװאָרען. אין יאָהר 1811 זײנען ארױס די צװײ ערשטע געזאַנגען פון „טשײלד-העראלד" און באַלד נאָך דעם האָט סקאט באַקומען אַ בריעף פון בײראָן אין װעלכען ער ענטשולדיגט זיך אױפריכטיג פאַר זײן נאַרישען אָנפאל אױף סקאט'ן אין זײן סאַטירע „ענגלישע פּאָעטען און שאטלענדישע רעצענזענטען". דער אינגער היצקעפּיגער פּאָעט האָט איבערהױפּט זײן עלטערען קאָלעגא מיט שפּאָטישע באַמערקונגען ניט נאָר דערפאַר װײל זײן ליעבלינגס-העלד איז „אַ געמיש פון װאלד-גנב, רױבער און געמײנער שופט", נאָר אױך דערפאַר, װאָס סקאט לאָזט זיך באַצאָהלען פאר זײנע שריפטען און „אַרבײט פאַר זײנע בלױט-בעלי-בתים". בײראָן האָט אין זײן ערשטער יוגענד, װי נױטיג ער האָט עס אױך באַדאַרפט, האָט זיך שטאָלץ אָפּגעזאָגט דערפון. ערשט נאָך זײן צװײטען מאָל אָפּפאָהרען פון ענגלאַנד האָט ער זיך אױסגעלעױענט אַרױסצובאַקומען א גרױסע אײנקונפט פון זײנע ביכער. ער האָט פּונקט אַזױ חרטה געהאַט אױף זײן איבערגעאײלטען שריט קעגען סקאט, װי ער האָט אױך אױף אַנדערע זאַכען, װאָס ער האָט געמאַכט אין אײלעניש, חרטה געהאט. נאָך דער קורצער מיספאַרשטענדעניש צװישען די בײדע גרױסע און גוטע מענשען האָט זיך איצט אָנגעפאנגען אַ האַרציג פאַרשטעהן זיך.
אָבער אױף סקאט'ס שאַפונגען האָט דער „טשײלד-העראלד" געמאַכט אַ טיעפען און לאַנג אָנהאַלטענדיגען אײנדרוק. ער האָט מיט אַ קלאָרען בליק דערזעהן, אַז אין דער פּאָעטישער ערצעהלונג קען ער מיט בײראָן קאָנקורירען און האָט דערפאר באַשלאָסען אױסצוקלײבען אַן אַנדער קונסט-געביט, אױף װעלכען ער איז אין אײראָפּאַ טאַקי געבליבען דער אײנציגער.
די אױסערונגען איבער די לײט-מאָטיװען דערצו, װי איבערועױפּט אַלע אױסערונגען איבער בײראָן, װאָס זײנען צושטרײט אועטום אין סקאט'ס לעבענס געשיכטע, זײנען פול מיט דער בעסטער אָפענהאַרציגקײט און צײגעניש פון דער עדעלסטער מענשליכקײִט. אין יאָהר 1821 זאָגט ער צו א פרײנד : איך האָב שױן

געאָרג בשנדעם
לאַנג אױפגעגעבען צו שרײבען פערזען. איך בין געװען אױף אָט דעם װעג א זיגער און האָב ניט געװאָלט דערלעבען די צײט, זואו אַן אַנדערער זאָל אַװעקגעשטעלט װערען פאַר מיר. די קלוגשאַפט ו'אָט מיר גע'עצה'ט מיך צוריקצוציהען פאַר בײראָנ'ס שטאַרקער זשעניאַליטעט. איך זאָל זײן דורשטיג נאָך דיכטער-באַריהמטקײט און אײפערזיכטיג אױף דעם, װאָלט איך מיך אפשר מיט אזױ פיעל מיט, װי בײראָן האָט אַרױסגעװיזען בײ זײן אױפטרעטען, ארײנגעלאָזען אין א צװײ-קאַמף אָדער איך װאָלט איבערראַשט דאָס פובליקום דערמיט, װאָס איך װאָלט אלײן דורכגעפיהרט די ראָל פון'ם שטאַרבעדיגען קערפּער, אָבער איך בין זיך מודה מיט דער אָפענהאַרציגקײט, װאָס דו קענסט שױן בײ מיר זײט צװאנציג יאָהר, אַז איך האָב מיך נש געפיהלט שטאַרק גענוג דערצו." און װען מען האָט איהם אַ יאָהר פאר זײן טױט געפרעגט, פאַר װאָס ער האָט מעהר ניט געשריבען קײן גראַמען, האָט ער געענטפערט : „װײל בײראָן האָט מיך באַזיגט". און װען דער פרעגער האָט איהם באַמערקט, אַז ער קען אזױ פיעל שטעלען פון סקאט'ס לידער װי פון בײראָן'ס, האָט ער געענטפערט : „דאָס קען זײן, אָבער ער האָט מיך דורך זײן שילדערונג פון די לײדענשאַפטליכע געפיהלען און דורך זײן טיעפע קענטעניש פון'ם מענשליכען האַרץ געשלאָגען אױף דעם פעלד." װען אָט דאָס געפיהל איז פאַר'ן ערשטען אױגענבליק אפילו געװען פאַר סקאט'ן אַ ביטערס, האָט ער זיך דאָך מיט רעכט געקענט אין טרײסט דערהױבען מיט דעם געדאַנק, װאָס ער האָט אַמאָל אױסגעשפּראָכען : „װען איך האָב געהאט אורזאך מיך צו נעמען צום האַרצען, װאָס די ענטװיקלונג פון זײן זשעניע שטעלט מיך אין שאטען, האָב איך מיך אָבער געקענט טרײסטען דערמיט, װאָס די נאַטור האָט מיר דערפאר געגעבען אַ פיעל גרעסערע פעהיגקײט צו זײן גליקליך."
מיט „װעװערלי", װאָס איז ערשינען 1814 אַנאָנים, פאַנגען זיך אָן אַ לאַנגע רײה פון אַנאָנימע ראָמאַנען, װאָס האָבען סקאט'ן אין זײן פאַטערלאַנד באַריהמט געמאַכט אין דער גאַנצער װעלט. זײער ערשײנען פאַלט אױס אין דער צײט װען דער נאַציאָנאַלער שטאָלץ און די האָפנונגספולע אױסזיכט אױף דער צוקונפט בליצט אױף בײם שלום-אָפּמאַך מיט פראַנקרײך. אָט די װערק זײנען ניט

דער נאַטוראַליזם אין ענגלאַנד
װי די פון די בעסטע דיכטער, װי די װערק פון געטע און בײראָן, פּראָדוקטען פון פאַרשידענע ענטװיקלונגס-שטופען און בילדונגסשטאדיען ; זײ זײנען אױך ניט קײן װערק פון טיעף-אײנגרײפענדע פּערזענליכע עראײגניסען, זײ זײנען פול-אױסגעטראָגענע שאַפונגען פון אן אונערשעפּליכער ערצעהלונגס-פעהיגקײט און אן אונגעװעהנליכען כאַראַקטעריזירענדען טאלאַנט. זײ באַדײטען אין צװײ ריכטנוגען אן אױסעראָרדענטליכען פאָרטשריט : בנוגע צו דער אױפפאַסונג פון היסטאָרישע ערשײנונגען און בנוגע צו דער שילדערונג פון'ם בירגערליכען לעבען.
די געשיבטס-שרײבער פון'ם אַכצעהנטען יאָהרהונדערט, װעמעס אידעאלען עס זײנען געלעגען אין זײער אײגענער צײט, האָבען אױפגעפאַסט זײער באַרוף מעהר אָראַטאָריש אַלס דיכטעריש און האָבען זיך מיט אַבסטראַקטער פאַרשטענדיגקײט באַשעפטיגט מיט פּאָליטישע און ציװיליזאַטאָרישע פראַגען זיך ניט רעכענענדיק מיט'ן קלימאַט, מיט די געאָגראַפישע סיטואַציעס און די עטנאָגראַפישע סבות. דאָס פאָלק אַלס פאָלקס-שטאַם האָט בײ זײ איבערהױפּט קײן ראָל ניט געשפּיעלט. װאלטער סקאט האָט אַלס היסטאָרישער שריפטשטעלער להיפּוך צו זײ ראשית כל געגעבען די פאַרביגע שילדערונג פון'ם באַשטימטען צײט-פּעריאָד און דעם באַשטימטען לאַנד. עס איז איהם אפילו ניט אײנגעפאלען צו קלײדען זײנע העלדען און קאָסטיומען פון זײן אײגענער צײט, װײל אינ'ם טיפען אינערען פון זײן נשמה האָט ער מעהר ליעב געהאַט דאָס פאַרשידענאַרטיגע און פאַרבענרײכע לעבען פון דער פאַרגאַנגענהײט װי דאָס טרוקענע האַנדלען און געשליפענע רעזאנירען פון זײן אײגענעם יאָהרהונדערט.
שאטא-ביראן האָט מיט עטליכע יאָהר פריהער אין „די מאַרטירער" פאַרזוכט צו מעסטען יעדע צײט-פּעריאָדע מיט איהר אײגענער מאָס און איבערגעגעבען אין לעבעדיגע שילדערונגען די פיזיאָנאמיע פון אַלטערטום. אָבער װאלטער סקאט איז דאָך דער אמת'ער ענטדעקער און דורכפיהרער פון יענער לאָקאל-פאַרב אין דער דיכטונג, װאָס איז געװאָרען די גרונדל גע פאר דער גאַנצער ראָמאַנטישער פּאָעזיע אין פראַנקרײך און ער איז עס געװען, װאָס האָט פון אָנפאַנג אָן אינספּירירט מערימע, הוגא און גאטיע. און

162
געאָרג בראַנדעס
ניט גענוג װאָס ער איז דורך זײן היסטאָרישען חוש געװאָרען דער װעג-װײזער פון א גאנצער דיכטער-שול, האָט ער נאָך מיט זײנע באַשײדענע ראָמאַנען געהאַט דעם גרעסטען אײנפלוס אױף די געשיבט-שרײבער פון'ם נײעם יאָהרהונדערט. מען דאַרף ניט פאַרגעסען, אַז װאָלטער סקאט'ס „אײװענהא" האָט געפיהרט אױגוסטען טיערי אױפ'ן געדאַנק, צו זוכען הינטער די טאַטען פון כלאדװיג, קאַרל דעם גרױסען און הוגא קאפּעט דעם ראַסען-קאַמף צװישען נאָרמאַנען און זאַקסען און די שפּורען פון א פראַנצױזישער עראָבערונג אַלס די אמת'ע אורזאַכען פון די געשעהענישען. אָט דער דיכטער, װאָס האָט ניט געהאט קײן טיעפען בליק פאר דער נשמה פון די מאָדערנע יחידים און װאָס האָט זיך אױסגעװיזען פאַר דער מאָדערנער אינדיװידואַליסטישער צײט װי א מענש, װאָס הײנגט אָפּ פון נאַציאָנאַלע, מאָנאַרכישע און רעליגיעזע פאָראורטײלען, אָט דער דיכטער האָט, דורך זײן שטאַרקען נאַטוראַליזם, געהאַט דעם שאַרפסטען ענטדעקער בליק אַזױ שנעל װי ער איז געקומען דערצו צו באַהאַנדלען די מענשען אַלס שבט, אַלס פאָלק, אַלס שטאַם, אַלס ראַסע. ער, װאָס איז געװען געװױנט כסדר צו דענקען װעגען דעם געגענזאַץ צװישען שאטלענדער און ענגלענדער, האָט װי דורך אַ פּלוצלינגע אינספּיראַציע שנעל געפונען די באַדײטונג פון'ם ראַסען-געגענזאַץ צװישען אנגלאָ-זאַקסען און נאָרמאנען, און זײנע שילדערונגען האָבען דורכדעם באַקומען אַזאַ גרױסע באַדײטונג פאַר דער פעלקער-פּסיכאָלאָגיע װי בײראָן'ס שילדערונגען פאַר דער פּסיכאָלאָגיע פון'ם יחיד.
עס מוז דאָ נאָך צוגערעכענט װערען די גרױסע באַדײטונג פון אָט די ביכער אַלס שילדערונגען פון אַלע בירגערליכע געזעלשאַפטסשיכטען און שאַרף-בולט'ע און טיפּישע רעפּרעזענטאַנטען. אין דער צײט, װאָס בײ די ראָמאַנען פון'ם פאָריגען יאָהרהונדערט (פיעלדינג'ס, למשל) שלעפּט מען זיך פון אײן װירטס-הױז צום צװײטען, אַנטפּלעקט זיך בײ סקאט דאָס בירגערליכע לעבען אין זײן גאַנצער ברײטקײט. נאָך העכער װערט די װערדע פון אָט די װערק דורך די רעאַליסטישע ענערגיע, מיט װעלכער דאָס אינדיװידיאום װערט דאָ פאָרגעשטעלט. די ענגלענדער האָבען כסדר הױך געשאַצט אָט די באַזונדערע פעהיגקײט דורך ממשות'דינע און

דער נאַטוראַליזם אין ענגלאַנד
אױגעגשײנליכע אײנצעלהײטען אזױ דײטליך אַװעקצושטעלען די געשטאַלטען פאַר'ן לעזער. זײער האַרטער, געזונטער פאַרשטאַנד פרעהט זיך מיט'ן קרעפטיגען דײטליכען אױסדרוק. זײ האָבען אַם ליעבסטען אָט דאָס פּאָעטישע בילד, װאָס איז אױסגעפיהרט מיט אַזאַ געזעטיגטער פאַרב, אַז מען דערזעהט עס פאַר זיך װי אן עמבלעם אױף א שילד. אָט דער לײדענשאַפט האָט סקאָט אַלס ראָמאַנשריפטשטעלער געדיענט. מען איז גערן מוחל די שרעקליכע ברײטקײט פון זײנע באַשרײבונגען און געשפּרעכען. אַזױ אַרום האָט מען באַקומען דאָס דײטליכסטע בילד ענטװעדער דורך דאָס צוזאמען-חבור'ן פון די אײנצעלנע שטריכען אָדער דורך דאָס שטענדיגע איבער'חזר'ן פון דיזעלבע כאַראַקטערשטריכען. װען זײן פאָרם איז אַפילו אַזעלכע װאָס דערמידעט, אָבער ער איז דאָך פון דעסטװעגען אײנער פון די גרעסטע כאַראַקטער-צײכנער, װאָס האָבען װען עס איז געלעבט. אַזאַ פרױען-געשטאַלט װי דיאנא װערנאן אין „ראב-ראי" אָדער דזשעני דינס אין „געפענגעניש פון עדינבורג" אָדער אַזאַ היסטאָרישע פּערזענליכקײט װי לודװיג ער עלפטער אין „קװענטען דיורװארד" שטעהען אױף דער לעצטער שטופע פון הױכקײט, װאָס איז װען עס איז דערגרײכט געװאָרען אין דער ראָמאַן-דיכטונג.
דאָך איז מיט דער בױ-פאָרם פון אָט די ראָמאַנען געװען פון אָנפאנג אָן פארבונדען א חסרון, װאָס איז איבערגעגאַנגען שפּעטער בירושה אױף א גאנצען קלאַס פון טאַלאַנטפולע ראָמאַן-שריפטשטעלער ; די אונקינסטלערישע שנעלשרײבערײ, װאָס האָט צוליעב דער אױסזיכט אױף גרעסערע האָנאָראַרען, פאַרװאַנדעלט אין א פאַבריק-אַרטיגע אינדוסטריע. שױן אין 1809 איז סקאָט געװען פאַרבונדען מיט דער בוכהאַנדלונג באלאנטין, װוּ די „קװאָרטערלי רעװיו" איז ארױסגעגעבען געװאָרען ; אַלס ראָמאַנשריפטשטעלער האָט ער געמאַכט אַ שותפות'דיג געשעפט מיט זײן דרוקער און פאַרלעגער, אַ פירמע, װאָס איז לײדער געװען מעהר אונטעױנעהמונגסילוסטיג װי פאָרזיכטיג. ער האָט פון דאַמאָלס אָן פּראָדוצירט מיט אַ פאַבעלחאַפטער שנעליגקײט. „גיו-מאנערינג" איז אין פינף און צװאנציג מעג אָנגעשר'יבען און אָפּגעדרוקט געװאָרען. באַלד האָט ער עס געבראַכט אַזױ װײט, אַז ער האָט דורכשניטליך

גשרג בראָנדעמ
יעדען יאָחר פּאַרטינ געמאַכט צװעלף בענד. אָנשרײבען פּערציג דרוק-זײטען ביז צום מיטאג איז פאַר איהם געװען אַ גאַנץ געװעחנליכע פארמיטאג-ארבײט. דער פארקױף איז געגאנגען האַנד אין האַנד מיט דעם ריזיגען פּראָדוצירען : פון „ראב-ראי" זײנען אין פאַרלױף פון זעקס װאָכען פאַרקױפט געװאָרען 000,10 עקזעמפּלאַרען, פון די שפּעטערע ראָמאַנען איז דער פאַרקױף נאָך געװען אַ גרעסערער. כדי צו װײזען דורך אַ צאָהל, װאָס פאַר אַ גראַד פון פאַרברײטונג אָט די ביכער האָבען דערגרײכט, װיל איך נאָר דערמאָהנען, אז סקאט'ס פאַרלעגער האָבען אין יאָהר 1822 אלײן ארױסגעלאָזען ניט װעניגער װי 0—,145 נײע און אלטע בענד ראָמאַנען. דער האָנאָראַר איז געשטיגען מיט'ן פאַרקױף : פאר די ערשטע צװײ אױפלאַגען פון נאַפּאָלעאָנ'ס ביאָגראַפיע האָט סקאָט באַקומען 000,18 פונט, און ער פלעגט יעדען יאָהר ביז 1826 באַקומען ניט װעניגער פון 000,75 דאלאר. ער האָט פארװענדעט זײן געלד אום צו פאַרגרעסערען זײן גוט אין אבאטספאָרד. ער האָט געפיהרט כמעט א בורג און פלעגט פירסטליך אױפנעמען אַ גאַנצע מחנה פון באַזוכער, װאָס האָבען באַלאַגערט זײן הױז און אָפט דאָרט געבליבען װױנען א לענגערע צײט. זײן שם און זײן פּאָפּולאַריטעט האָבען געהאלטען תּמיד אין אײן שטײגען.
אין דער צײט פון זײן טריאומף-אױפענטהאלט אין לאָנדאָן, אין יאָהר 1815, װוּ מען האָט איהם באַעהרט ניט נאָר אַלס פּאָעט, נאָר אױך אַלס פּאַטריאָט, אַלס עהרענבירגער פון עדינבורג, װאָס האָט זיך באקאנט געמאַכט דורך זײן פײערדגיען האַס קעגען נאַפּאָלעאָן, דאמאָלס האָט ער באַזוכט דעם פּרינץ-רעגענט און יענער האָט איהם אנגעלאדען מיט גנאָד-באַװײזען. מען דערצעהלט פון יענעם באַזוך אַן אנעקדאָט, װאָס גיט אין דערזעלבער צײט אַ באַגריף פון דער שאַרפזיניגקײט מיט װעלכער דער טראָנפאָלגער פלעגט אױף א קורצער צײט געװינען מענשען פאַר זיך. בײם פּרינדרעגענט איז געװען פאַרזאַמעלט אן אבענד-געזעלשאַפט און סקאָט אַלס עהרענגאַסט האָט געמוזט האַלטען אין אײן דערצעהלען ; דער פּרינץ חאָט מיט פאַרשידענע װערטלאַך געזוכט איהם צו פאַרנאַרען ער זאָל זיך מודה זײן, אַז ער איז דער פאַרפאַסער פון די װעװערלי-ראָמאַנען. סקאָט האָט זיך די גאַנצע צײט געשיקט

דער נאַטוראַליזם אי ן ענגלאַנד
אַרױסגעדרעהט און, כדי ער זאָל ניט דאַרפּען ענטפערען אױף די פראַגען, האָט ער אָנגעפאנגען צו דערצעהלען אן אמת'ע געשיכטע פון זײנעם אַן אלטען באַקאַנטען, דעם אױבער-ריכטער בראקספעלד, װאָס פלעגט אױף זײנע יוריסטישע געשעפטררײזען נעכטיגען בײ אַ רײכען גוט-באַזיצער ; בײדע, סײ דער גוט-באַזיצער סײ דער ריכטער זײנען געװען לײדענשאַפטליכע שאכשפּיעלער און פלעגען לאָזען שטעהן אונענטשידען די פּאַרטי פון אײן יאָהר אױפ'ן אַנדערען. דער גוט-באַזיצער האָט שפּעטער באַגאַנגען א גרױסען פאַרברעך און בראקספעלד'ן איז צוגעפאלען די שמערצליכע פליכט אױסצושפּרעכען איבער זײן פרײנד און מיטשפּיעלער דעם טױטאורטײל. ער האָט אָנגעטאָן דעם שװאַרצען הוט און האָט פאָרגעלעזען דעם טױט-אורטײל, װאָס האָט זיך פאַרענדיגט מיט די װערטער : „און דו זאָלסט הענגען אַזױ לאנג, ביז דו װעסט שטאַרבען" אָט די טרױעריגע װערטער האָט ער אױסגעשפּראָכען מיט גרעסטען פּאטאָס, נאָכדעם האָט ער אראָפּגענומען דעם שיקזאַל-שװערען הוט און האָט מיט אַ װױל-אינגערישען שמײכעל אַ זאָג געטאָן : „און איצט, דאנאלד, מײן פרײנד, האָב איך דיך, װײזט אױס, שױן פאַר שטענדיק מאט געמאַכט ! " אינ'ם זעלבען אױגענבליק האָט רער פּרינץ-רעגענט א געשרײ געטאָן : „לעבען זאָל דער פאַרפאַסער פון „װעװערלי" ! און נאָך אַ גלאָז פאַר'ן פאַרפאַסער פון „מארטיען" ! און װארפענדיק אַ בליק צו סקאָט, װאָס האָט געמאַכט אַזאַ פאַרלעגענהײטס-פנים, האָט ער צו איהם געזאָגט : „און איצט, װאָלטער, מײן פרײנד, האָב איך דיך שױן פאַר שטענדיק מאט געמאכט ! "
„דאָס געפענגעניש פון עדינבורג", אײנס פון די פּערל פון סקאָט'ס װערק, איז ערשינען 1818 און האָט דערהױבען דעם דיכטער אױפ'ן שפּיץ פון זײן באַריהמטקײט. נאָכדעם איז 1819 נאָכגעקומען „אײװענהא" און איז אױפגענומען געװאָרען מיט אַ שטורעמדיגען בײפאַל. פון װאָסערע קלײניגקײטען און אומבאַדײטענדע װירקליכקײטס-מאָמענטען האָט געקענט באַשאַפען זײן פּאָעטישע װעלט, קען מען זעהן פון אָט דעם מײסטערהאַפטען ראָמאַן. אַ געװיסער הער סקענע, װאָס האָט זיך צוריקגעקערט פון אַ רײזע איבער דײטשלאַנד, האָט דערצעהלט סקאט'ן פאַרשיעדענע זאַכען איבער דעם דאָרטיגען צושטאַנד פון די אידען, זײערע פאַר-

שידענע טראַכטען און זיטען און װעגען רער האַרטקײט, מיט װעלכער זײ װערען דאָרט באַהאַנדעלט. דאָס איז פאַר סקאָט'ן גענוג געװען אום צו קענען אױפ'ן יסוד פון דעם אױספיהרען די הערליכע שילדערונג פון יצחק און רבקה. אױב ער איז אין זײן פּריװאַטלעבען געװען זעהר באַשרענקט בנוגע צו דער פראַגע װעגען פּאָליטישע רעכט פאַר די קאָנפעסיאָנען, װאָס זײנען ניט מיט דער קירך, מאַכט איהם אלס דיכטער נאָך מעהר עהרע רער פאַקט, אַז ער האָט אָהן שום פאָראורטײלען גענומען אַ אידישע פרױ אַלס העלדין פון זײן ראָמאַן און זי אױסגעשטאַט מיט אַזעלכע הױכע אידעאַלען און מיט נאַטור-אמת'ער שעהנקײט.
אין יאָהר 1828 האָט סקאָט אָנגעשריבען „קװענטין דיור װארד". מיט אָט דעם װערק טרעט דער דיכטער דאָס ערשטע מאָל אױף אױף פרעמדער ערד און דאָס האָט צו זײן באַריהמטקײט אין ענגלאַנד נאָך צוגעבראַכט די באַריהמטקײט אין פראַנקרײך, דײטשלאַנד און איטאַליען. די טאגביכער פון'ם הער סקענע איבער זײן רײזע אין פראַנקרײך זײנען געװען גענוג פאַר סקאָט אום צו געבען זײן דיכטונג אַזאַ װוּנדערפולע פאָרם.
זײן נאָמען איז איצט באקאנט געװען אַלעמען אפילו די אײננעבילדעטסטע פון זײנע לאַנדסלײט. אין דער צײט פון דער שרעקליבער ענגשאַפט אין לאָנדאָן בײם קרױנונגס-יום-טוב, איז דער דיכטער געשטאַנען אין געפאַהר מיט זײן לעבען, באַזונדערס איבער זײן לאהמען פוס. אױף א פּלאַץ װוּ עס האָבען זיך װי א װאַנד אױסגעשטעלט אַ רײה שאטלענדישע גאַררע-דראַגאנער, האָט זיך סקאט געװענדט צו אײנעם פון די אונטעראָפיצירען און איהם געבעטען ער זאָל איהם לאָזען שטעהען אױפ'ן פרײען פּלאַץ הינטער'ן רעגימענט. דער מאַן האָט איהם קורץ געענטפערט, אַז ער האָט אַ שטרענגען באַפעהל און קען עס דערפאַר פאַר איהם ניט טון. אין'ם זעלביגען אױגענבליק האָט אײנער פון די באַגלײטער פון'ם דיכטער, װײל ער האָט דערזעהן אַ מאַסע מענשען געהן, אױסגערופען : „סער װאלטער סקאט, גיט אַכט !" װי נאָר דער דראגאָנער האָט דערהערט דעם נאָמען, האָט ער אױסגעשריען : „װאָס ? סער װאלטער מקאט ! פאַר איהם איז אומעטום אַ װעג ! " און װענדענדיק זיך צו זײנע קאַמעראדען האָט ער אַ זאָג געטאָן : „מאַכט פּלאַץ, מעג-

דער גאַטוראַליזם אין ענגלאַנד
שען, פאַר סער װאלטער סקאט, אונזער גרױסען לאַנדסמאַן !" די סאָלדאטען האָבען געענטפערט : „סער װאלטער סקאט ! גאָט זאָל איהם בענשען !" אַזױ האָט אױך דאָס פראַנצױזישע מיליטער אין אַפריקא אױפגענומען אראס װערנע מיט פּױקען, מוזיק און מיט דיזעלבע מיליטערישע צערעמאָניען, װאָס מען גיט געװעהנליך אן אײנער-גענעראל. איך קען מיר קײן גרעסערען מריואומף פאר א קינסטלער ניט פאָרשטעלען, װי אָט אַזאַ מין כבוד פון'ק פּראָסטען פאָלק.
אין יאָהר 1826 איז אײנגעטרעטען אַ קריזיס אינ'ם לעבען פון'ם דיכטער. די בוכהענדלער-פירמא באלאנטין, פון װעלכער ער איז געװען אַ שותף, האָט באַנקראָטירט און עס האָט זיך ארױסגעװיזען צום ערשטױנען פון װאלטער סקאט, װאָס איז אין זײנע פּריװאט-אַנגעלעגענהײטען געװען אױסערסט עקאָנאָמיש און געװיסענהאַפט, אַז די חובות זײנען ניט קײן קלענערע סומע װי 000,17 פונט שטערלינג. ער האָט מיט העלדישקײט געטראָגען זײן אומגליק. די קעניגליכע באַנק האָט צו איהם געשיקט אַ דעפּוטאַציע װאָס האָט איהם אין איהר נאָמען ערקלערט, אַז זי איז איהם גרײט צו דינען אין יעדער באַציהונג. ער האָט זיך אָפּגעזאָגט דערפון. אַנאָנים האָט איהם אימיצער אָנגעבאָטען 0—,80 פונט און אױך דערפון האָט ר זיך אָפּגעזאָגט. ער האָט העלדעןמוטיג באַשלאָסען צו מאַכען דעם פאַרצװײפעלטען פאַרזוך, צו באַצאָהלען די גרױסע חובות מיט דער אײנקונפט פון זײן פעדער און ניט צו רוהען ביז ער װעט ניט נאכקומען אַלע פליכטען, װאָס דער לײכטזין און די אומאָרדנונג פון אנדערע האָבען ארױפגעלעגט אױף זײנע שולטערען. עס פאַרשטעהט זיך אָבער שױן פון זיך אלײן, אז דער װערט פון זײנע שאַפונגען האָבען פון איצט אָן אָנגעפאַנגען צו זינקען. דער אומגליקליכער שריפטשטעלער האָט אונטערשריבען קאָנטראַקטען װעגען ביכער — אזױ פיעל און אזױ פיעל ביכער יעדען יאָהר צו-צושטעלען — װאָס ער האָט נאָך ניט געװוּסט זײער אינחאלט, יא, אפילו זײער נאָמען ניט.
גראד אין יענער אומגליקליכער צײט, אַ פּאָר חשים נאָכ'ן באַנקראָט, האָט ער פארלױרען זײן הײס-געליעבטע פרױ. זײנע געשעפטען האָבען איהם אפילו ניט ערלױבט צו זיצען בײ איהר

שטאָרב-בעאָ. ער האָט געחאלטען אין אײן שרײבען — אַ האַלבען באַנד פּון'פּ ראָמאן „װוּדסטאק" אין פּיער טעג ! — און די קרעדיטאָרען חאָבען איהם געשטורמט פון אלע זײטען. װאָלטער סקאט, װעמעס הױז עס איז געװען כסדר פול מיט געסט, האָט איצט געפיהרט אן אײנזאַם לעבען. קאַפּיטאן באזיל האל שילדערט דעם שװערען אײנדרוק, װאָס דער לעצטער באזוך בײם דיכטער האָט אײף איהם געמאַכט, װען ער האָט געזעהן, אַז סקאט װאָס איז כסדר געזעסען בײם טיש אַקעגען זײן פרױ מיט קרובים און פרעמדע ארומגערינגעלט, האָט זיך איצט געזעצט גאַנץ אלײן צו אַ טיש, װאָס איז געגרײט פאַר אײנעם.
ער האָט געמאַכט עטליכע רײזען, צװישען זײ אײנע אױך קײן פּאַריז, צוליעב אַרכיװ-אַרבײט. דאָרט האָט איהם אַ דעפּוטאַציע פון פּאַריזער הענדלערינען דערלאנגט א ריעזען-בוקעט. ער האָט ארױסגעגעבען אַ געזאַמט-אױסגאַבע פון זײנע װערק — דער פארקױף פון די ערשטע נײן בענד איז געװען 000,סאַ עקזעמפּלאַרען אַ מאָנאט — אַזױ האָט ער באַצאָהלט א טײל פון זײנע חובות. מיט טרױער האָט ער צוגעזעהן װי ענגלאַנד געהט אױפ'ן װעג פון רעפאָרם — אין יאָהר 1880 האָט ער זיך אױסגעדריקט : „ענגלאנד איז מעהר ניט קײן פּלאַץ פאַר עהרליכע מענשען, זײט אָט די רעפאָרמען פאַרשפּרײטען זיך דאָ." קראַנק און שװאַך, מיט א טײלװײזער לעהמונג פון'ם פּנים, האָט ער געמאַכט זײן לעצטע רײזע קײן אױסלאַנד, װוּ ער האָט נאָך אין נעאפּעל געזאַמעלט אלע אַלטאיטאַליענישע באַלאַדען און לידער, װאָס ער האָט נאָר געקענט באַקומען. נאָך מעהר קראַנק האָט ער אונטערגענומען זײן רײזע צוריק אַהײם אום אין זײן פאטערלאנד צו שטאַרבען און איז געשטארבען אין סעפּטעמבער 1862, אַ האַלב יאָהר נאָך געטע'ס טױט. ער איז זײן גאַנץ לעבען אַ ראַציאָנאַליסטיש-גלױביגער און איז פון דער מוטיגער ערפאַהרונגס-װיסענשאַפט פון זײן יאָהרהונדערט גאָר ניט באַײנפלוסט געװאָרען. אין יאָחר 1825 האָט ער אמאָל א זאָג געטאָן : „איך חאָף, אז װעניג מענשען לײקענען די עקזיסטענץ פון גאָט ; יא, איך גלױב, אַז קײנער חאָט נאָך אַזאַ עקעלהאַפטע מײנונג קײנמאָל ניט געהאַט !" ער האָט פון דעסטװעגען צוגעגעבען, אז דער פײער פון'ם גיהנום אין די מוזיק פון די הימלען זײנען נאָר

דער נאָטוראַליזם אי ן ענגלאַנד
בילדליכע אױסדריקען, ער האָט דאָך אױך פּיט פּאַרגעניגען אָנגזנגומען בײראנ'ס װידמונג פּון זײן „קין". ער האָט אין רעליגיעזער װי אױך אין פּאָליטישער באַציהונג נאָך ניט דערגרײכט די באַפרײאונג פון דער פּערזענליכקײט פון אָט די צופעליגע טראַדיציעס, אין װעלכע מען האָט זי געבונדען פון קלײנערהײט אָן. אױך אין דער באַציהונג האָט ער איבערגעלאָזט דעם אינגערן דיכטער-דור אן אונגעלעזטע, אָבער דורכ'ן גאנג פון דער געשיכטע דײטלאך אָנגעצײכענטע אױפגאבע.
װען מיר באַטראַכטען פון'ם שטאַנדפּונקט פון אונזער צײט רי צװײטע פּעריאָדע פון זײן דיכטונג, די פּראָזא-פּעריאָדע און די גאַנצע לאַנגע קײט פון ראָמאַנען, איז עס אונז ניט מעגליך זי צו זעהן אינ'ם זעלביגען ליכט אין װעלכען זי איז ערשינען זײנען צײט-גענאָסען. מיר באַגרײפען, אז אָט די ראָמאַנען האָבען זײ געמוזט צופרידענשטעלען, װײל װי מיר װײסען האָבען זײ קײנמאָל ניט אַרױסגערופען קײן אונצופרידענהײט הן פון דער דיכטערישער הן פון דער מאָראַלישער זײט און נאָך תּמיד מיט פרײד באַגריסט געװאָרען. דאָס אלײן איז די סבה פאַר װאָס זײ זײנען פאַר אונז װײניגער אינטערעסאַנט. מען קען אין די מאָדערנע ליטעראַטורען אָהן איבערטרײבונג עס באַטראַכטען אַלס אַ געזעץ, אַז אַ שריפטשטעלער מוז װעניגסטענס פון אײן דור פון זײנע צײטגענאָסען פאַראורטײלט און אַלס אונמאָראַליש באַטראַכט װערען, אױב ניט, קומט ער ארױס פאר'ן נעקסטען דור צו לאַנגװײליג באַגרעניצט. די חסרונות פון סקאט'ס ראָמאנען װארפען זיך אונז אין די אױגען. זײ געפעלען די לעזער דורך דער גוטער כאַראַקטערצײכנונג און די לעכעדיגקײט פון די דיאלאָגען ; אָבער זײ באַפרידיגען ניט דעם פאַרשטאַנד, זײ אַפּעלירען ניט שטאַרק צום געפיהל, זײ דערװעקען אפילו ניט קײן נײגעריגקײט. זײ זײנען אינגאנצען נשמה אָבער אָהן אידעאל.
מיר פיהלען, אַז סקאט האָט זיך געמאכט אַן אױפגאבע צו דערהאַלטען אָט דעם אינטערעס פאר שאָטלאנד, װעלכען מעקפּערסאָן בורנס האָבען אױפגעװעקט אינ'ם לעזער. דערפאַר שרײבט ער אַזױ, אַז ער זאָל ניט אָפּשטױסען פון זיך אַפילו דעם באַשרענק-! טעסטען לעזער. ער, װעמען עס האָט געפעהלט דער קינסטלער-

170
חוש, רעדט פּונ'ם געשלעכטס-פּאַרהעלטעניש אַזױ פּאָרזיכטיג, אַז עראטיש.ע שילדערונגען זײנען כמעט װי אױסגעשלאָסען. ער, װעמען די מאָראל איז װיכטיגער אַלס די ליעבע צו דער קונסט, שטעלט פאר די אַלטע צײטען מיט אַזאַ שטאַרקער אָפּשװאַכונג פון זײערע ברוטאַלע עלעמענטען, אַז דער היסטאָרישער אמת לײדט דערפון אין אַ הױכען גראד. די ליטערארישע פאָרם, װאָס ער האָט אײנגעפיהרט און װאָס האָט באַדײט אַזאַ גרױסען פאָרטשריט אַקעגען די עלטערע ראָמאנען, איז פאַר אונזער צײט שױן צו אַלט. מען האָט אומעטום אין אײראָפּא אײנגעגעזעהן, אַז דער היסטאָרישער ראָמאַן מיט אַלע זײנע מעלות איז דאָך אַן אונרעכטע פאָרם. דער היסטאָרישער ראָמאַן איז אַזױ אָנגעלאָדען מיט היסטאָרישע פאַקטען, אַז עס שטערט אינגאנצען דער פּאָעטישער ענטװיקלונג און אין דערזעלבער צײט איז ער בנוגע צו דער פּאָעטישער באַנוצונג פון'ם היסטאָרישען מאַטעריאַל אַזױ פרײ, אַז דאָס צוזאַמענטרעפען פון פּאָעזיע און געשיכטע געשעהט אױף א גאנץ אונהאַר.מאָנישער ארט. עס װירקט גאנץ אונאנגענעהם די ארט, װי אַזױ אינ'ם צענטען קאַפּיטעל, דריטען טײל פון „דעם געפענגעניש פון עדינבורג" עס װערען צוזאַמענגעשטעלט די אמת'ע און אױסגעקלערטע רעפּליקען פונ'ם הערצאָג פון ארגיל. דערצו איז אונז נאָך אין דער לעצטער צײט קלאָר געװאָרען, אַז די ראָמאַן-בילדער פון דער אַלטער צײט זײנען גאנץ װײט פון די װירקליכע היסטאָרישע בילדער ; מיר װײסען, אַז װען מען זאָל זײ מאָלען אונגעשמינקט אמת, װאָלטען זײ אָדער געװען אונפארשטענדליך אָדער זײ װאָלטען גאָר קײן סימפּאַטיע ניט דערװעקט. סקאט'ס „מאליס.מאן" און „קרײץ-פאַרהער" זײנען לײ,ה-ביבליאָטעק-ראָמאַנען פון מערכען לענדער און װוּנדערליכע פּאַסירונגען פון די קרײץ-נסיעות, כמעט אַזױ אונ'אמת װי טאסא'ס „באַפרײטע ירושלים" אָבער פאַרפאַסט מיט אַ סך אַ קלענערען פּאָעטישען טאַלאַנט און אָהן טאסא'ס קינסטלערישער געװיסענחאַפטיגקײט און אױספיחרוגג אין סטיל.
װי האָט עס דען געקענט זײן אנדערש בײ א דיכטער, װאָס האָט אַזױ װי סקאט געשריבען און ניט געחאט דעם מינדעסטען פאַרלאנג דאָס געשריבענע דורכצולעזען אָדער אױסצובעסערען ;

דער נאַטוראַליזם אין ענגלאַנד
171
בײ אַ דיכטער, װאָס האָט ניט געהאט דעם פאַרלאנג זיך צוזאמ.ענצונעמען און זיך בכלל ניט געשטעלט קײן שום פאָדערונגען בנוגע קורצקײט. נאָך קלענערע פאָדערונגען שטעלט ער דעם לעזער בּנוגע צו אױפמערקזאַמקײט און פײנהײט פון אױפפאסונג. ער חזר'ט זיך איבער אן'ן לאָזט זײנע פּערזאָנען זיך איבער'חזר'ן ; ער רעדט אַלײן אַרײן אינ'ם מיטען פון דער ערצעהלונג ; ער באַגנוגענט זיך ניט דערמיט, אַז זײנע פּערזאָנען זאָלען האָבען אַ באַשטימטען כאַראַקטער, נאָר ער לאָזט זײ, װען מ'באַדארף, אַלײן אָפּגעבען דעפענשאפט איבער זײער כאראקטער דורך אױס'רופונגען װי, למשל : „איך רעד איצט רוהיג, כאָטש דאָס פּאַסט גאָר ניט צו מײן כאַראַקטער", אָדער דורך רעפּליקען, װוּ די, װאָס רעדען, טײטשען אַלײן אױס די מאָראל פון זײערע שלעכטע מעשים, כדי דער לעזער זאָל דאָס ניט פאַרזעהען און חלילה פאַרפיהרט װערען. (נעמט למשל די ױדױ פון געאָרג סטאנטאן צו זשעני עינס, א מוסטער פון שלעכטען סטיל און פאלשער פּסיכאָלאָגיע) בײ אַזעלכע גרױסע חסרונות אין די אײנצעלהײטען װערט שױן די זאַך ניט בעסער דערפון, װאָס די גרונד-שטריכען פון דער קאָמפּאָזיציע אין די בעסטע ראָמאַנען איז זעהר גוט און שליסען זיך צוזאמען צו אײנער אָדער מעהרערע גרױסע דראַמאַטישע קאטאסטראָפען. אַ װערק, װאָס זאָל אָנהאַלטען אַ באַדײטונג פאַר אַ גאַנצען יאָהרהונדערט, מוז ניט נאָר זײן פּאָעטיש, נאָר עס מוז אין י עדען אײנצעלנעם פּונקט זײן קינסטלעריש אױסגעאַרבײט. סקאט אָבער, האָט פון דעם מאָמענט, װאָס ער האָט אָנגעפאנגען שרײבען פּראָזא, קײנמאָל דערצו קײן צײט ניט געהאט. אַפילו די דראַמאַטישע סצענע, װאָס סקאט האָט װען עס איז אָנגעשריבען, די הערליכע און פּאקענדיגע געריכטס-סצענע אינ'ם „געפענגעניש פון עדינבורג", װוּ זשעני מוז מיט האַרצקלעמעניש אָבער מיט ליעבע צום אמת עדות זאָגען קעגען איהר אײגענער שװעסטער, אָט די סצענע פאַרלירט די העלפט פון איהר װירקונג דורך די ברײטקײט און נאַכלעסיגקײט מיט װעלכער זי װערט דערצעהלט. פון טאמאם מאר'ס מעמואַרען װערען מיר געװאָהר, אַז דער הױפּט-אינהאלט פונ'ם בוך : דאָס יונגע מײדעל, װאָס װיל ניט עדות זאָגען אין געריכט פאַר איהר שװעסטער און מאכט נאכדעם אַ לאַנגע רײזע

172
געאָרג מראַנדעמ
כדי צו בעטען בּאַר איחר באַגנצדיגונג, אַז אָט די געשיכטע איז אַן אמת'ע פּאַסירונג, פון װעלכער סקאט האָט זיך דערװוּסט דורך אן אַנאָנימען בריעף. ער האָט געהאט דעם שארפסטען קוק פאַר דער זיטליכער שענקײמ פּון אָט דער פּאַסירונג, אָבער אַ זעהר שװאַכען בליק פאַר איהר דראַמאַטישען כאראקטער. װאָלט סקאט געװען געהאט נאָר האַלב אַזױ פיעל טאלאנט װי ער האָט געהאט און אױף דעם ארט צװײ מאָל אַזױ פיעל בילדונג און זעלבסטקריטיק, װאָלט ער אמת ניט אָנגעמאכט אַזאַ דעש מיט זיך, אָבער זײנע װערק װאָלטען געװען פון א פיעל העכערען און לענגעראָנהאַלטענדיגען כאראקטער *)
ער אַלײן פיהלט, אַז דאָס אױספעהלען פון בילדונג האָט איהם אָפּגעהאַלטען דערפון צו דערגרײכען דאָס העכסטע אױס'ן געביעט פון דער דיכט-קונסט. אין זײן טאָג-בוך געפינען מיר אַ קלײנעם מערקװירדיגען רעזום פון זײן לעבען : „װי מערקװירדיק מײן לעבען האָט זיך צוזאַמענגעשטעלט ! מיין בילדונג איז האַלב, מיין וויסענשאַפטליכע ערציהונג א יז פאַרנאַכלעסיגט אָדער איבערגעלאָזט צו מיר אַלײן. אַזױ אַרום האָב איך מיך אַ לאַנגע צײט געשטאָפּט מיט נאַרישע זאַכען און בין דערפאַר ניט אַנערקענט געװאָרען פון מײנע צײטגענאָסען. דאָך האָב איך מיך דערהױבען דערצו, אַז מען האָט מיך געהאלטען פאַר אַ קלוגען צו דער שאנד פון די, װאָס האָבען מיך געהאלטען פאַר אַ בעל-חלומות. און איצט מוז איך מיט א צישאָסענעם פליגעל ארונטערפאַלען פון דער הױכקײט פון מײן שטאָלץ נאָר דערפאַר, װאָס עס איז אײנגעפאַלען דער לאָנדאָנער בערזע משוגע צי װערען און איך אָרימער בכבוד'יגער לײב מון איצט לײדען צרות פון די בערען און די אָקסען !" א מאָדערנער פּאָעט אינ'ם איצטיגען יאהרהונדערט קען ניט אונבאַשטראפט
*) עס װײזט או יס, אז ער האָט פון בילדער-קונסט גאָר ניט געװוּסט. כדי אדו יסצוברענגען אַ בילד פון'ם אַלטען פּורעטאַנער אינ'ם „געפענגעניש פון עדינבורג" מאַכט ער עס אױף אַן אומגעלומפּערטען אופן : „עס איז געװען א בילד, װוּ עס שײנט, אַז רעמבראנדט האָט געמאָלען די ליכטיגע זײטען, אָבער מיקעל-אנדזשעלא'ס לעבענס-פולער, קרעפמיגער פּינזעל האָט אױפּגעפיהרט די שאָרפּע פּאנפּור."

דער גאַטוראַליזם אין ענגלאַנד
173
בלײבען אומבאַריהרט פּונ'ם ענטװיקלונגס-גאנג פּון דער מאָדערנער װיסענשאפט. װײל ער האָט ניט, װי בײראן, געקענט דורך אינטואיציע קומען דאַרױף װאָס די װיסענשאפט זוכט און שטעלט פעסט, האָבזנן זיך דערפאַר די געבילדעטע צוריקגעהאלטען פון זײנע װערק און זײ זײנען פאַרבליבען נאָר פאַר די לעזער, װאָס זוכען אונטערהאַלטונגס--לעקטורע, אָדער װען די געבילדעטע האָבען שױן יאָ געקױפט זײנע װערק, האָבען זײ זײ אײנגעבונדען — כדי זײ אַװעקצוגעבען זײערע זיהן, טעכטער, פּלימעניקעס, און פּלימעניצעס אלס געבורטס-טאָג אָדער קאָנפירמאַציאָנס-מתנות. דער דיכטער, װאָס האָט אין צװײטען און אין דריטען יאהר-צעהנדליג פון אונזער יאָהר-הונדערט באַהערשט דעם ליטעראַרישען מאַרק ; דער דיכטער, װאָס האָט באַײנפלוסט גאַנץ אײראָפּא און האָט געפונען אין פראנקרײך אַזעלכע נאָכאַהמער װי מערימע, הוגא און דעם עלטערען דומא (די מושקעטירען); װאָס האָט אין איטאַליען אַזאַ תּלמיד װי מאנצאצאַני ; װאָס האָט. אין דײיטשלאגד אַזעלכע גלײכגעזינטע װי פּוקע און אַלעקסים, אין דענעמארק — באװוּנדערער אין תּלמידים װי פּאַול מעלער, אינגעמאן און הױך, אָט דער דיכטער איז דורך די שװײגעדיגע אָבער לער-רײכע קריטיק פון אונזער צײט געװאָרען דער ליעבלינגס-דיכטער פון פערצעהןיעהריגע אינגלאך און מײדלאך ; ג דיכטער, װעמען יעדער דערװאַקסענער האָט געלײענט, אָבער װעמען קײן דערװאקסענער לײענט.

דער אוניװערסאַלער סענסיאליזם. — קיטס.
אינ'ם װוּנדערבאַרען געדיכט-פראגמענט פון קיט'ס „היפעריאן" קומט פאָר אַ סצענע, װוּ דאָס גאנצע געטער-געשלעכט ליגט באַזיגט אין אַ טיפער פעלזען-הײל אונטער דער ערד. מען האַלט אָפּ אַ באראטונג און דער גאָט פון די טיטאנען, דער אַלטער סאטורן, ענדינט זײן מוטלאָזע רעדע מיט פאָלגענדע װערטער :
„איהר זענט דאָ באַזיגטע, אױסגעלאַכטע, געשלאָגענע, טיטאנען ! װען איך זאָג אײך : „שטעהט אױף !" קרעכצט איהר. װען איך זאָג אײך : „דעמיטיגט אײך !" קרעכצט איהר. װאָס קען איך דען טאָן ? א, גרױסע הימלען ! א, אונדערגרײכבאַרער פאטער ! װאָס קען איך טאָן ? זאָגט מיר, איהר אַלע, ברידער געטער, װי אַזױ זאָלען מיר קעמפען, װי אַזױ זאָלען מיר שטילען אונזערן צאָרן ?" (פּראָזא — דער איבערזעצער).
צו אַלער ערשט שטעלט זיך אױף אצעאנוס, דער נאכדענקענדיגער, געדאַנקען פולער גאָט פונ'ם ים, ער שאָקעלט זײנע איצט טרוקענע לאָקען, פאנגט אָן צו מורמלען װי אַ קינד פּונקט װי ער װאָלט נאכגעאמט דעם זאַמד װעמען דער ים-שױם פּאטשט און עצה'ט זײנע גענאָסען, װאָס זײנען איצט אַזױ לײדענשאפטליך אױפגערעגט זיך צו טרײסטען מיט'ן געדאנק, אַז זײ זײנען באַזיגט געװאָרען פונ'ם נאַטור-געזעץ און ניט דורך די קראפט פונ'ם דונער אָדער פון יופּיטער.
„גרױסער סאַטורן ! דו האָסט די גאנצע אטאמען-װעלט געזעהען, דאָך װײל דו ביזט אַ קעניג און דערפאַר איז צו מיר דײן אױבערהערשאפט בלינד, איז פאַר דיר אַ סוד געבליבען אײן װעג, דורך װעלכען איך בין געקומען צום אײביגען אמת. אַזױ װי דו

דער נאַטור.אַליזם אין ענגלאַנד
175
ביזט ניט געװען די ערשטע מאכט אין דער װעלט, אַזױ בּיזט דו אױך ניט די לעצטע און קענסט אױך די לעצטע ניט זײן. דו ביזט ניט דער אנפאנג און ביזט ניט דאָס ענדע. פונ'ם כאַָס און פון דער פינסטערניש איז אַרױסגעקומען דאָס ליכט, די ערשטע פרוכט פונ'ם אינערליכען קאמף, װאָס איז רײף געװאָרען צוליעב װוּנדערליכע צװעקען. עס איז געקומען די שעה פון רײפקײמ, מיט איהר איז געקומען דאָס ליכט װאָס האָט שאַפענדיק געװירקט אױפ'ן באַשעפער אַלײן און אַזױ אַרום איז דער גאנצער שטאָף באַלעבט געװאָרען. צו יענער צײט האָבען זיך אונזערע עלטערען, דער הימעל און די ערד, באַװיזען. דאמאלס האָסט דו, דער בכור, און מיר, דאָס ריזען-געשלעכט, אױף דער װעלט. איצט אָפענבאַרט זיך פאַר אונז דער װעג פון אמת, אױף װעלכען עס איז שװער צו געהען. א, נאַרישקײטען ! דאָס העכסטע פון הױכקײט איז צו קוקען מיט מוט דעם נאַקעטען אמת און דעם ביטערען שיקזאַל אין די אױגען. מערקט אײך ! אַזױ װי די ערד און דער הימעל זײנען שענער װי די פינסטערניש און דער כאַָס, װאָס האָט אַמאָל געהערשט ; אַזױ װי מיר װאָס מיר זײנען שענע אין פאָרמען און שטריכען, װאָס מיר זײנען פרײע אין װילען און האנדלוע את דאָך ענג מיט אַנאַנד פאַרבונדען דורך געזעליגקײט, װאָס מיר האָבען נאָך אַ סך אנדערע צײכען פון שענערען לעבען, האָבען שענער געמאכט די ערד און דעם הימעל, אַזױ קומט נאָך אונז נאָך אַ מעהר-פרישערע פאָלקאָמענהײט, אַ בעסערע און שענערע מאכט. זײ זײנען טאקע פון אונז באַשאפען געװאָרען, אבער זײ װעלען אונז באַזיגען אזױ װי מיר האָבען זיגרײך בײגעקומען די פינסטערניש. מיר װערען דאָ ניט מעהר אונטערװאַרפען װי דער כאַָס איז אונז אונטערװאָרפען געװאָרען. װי אַזױ ? איז די ערד אין כעס אױפ'ן װאלד, װעלכען זי האָט ערגעהרט און ערנעהרט איהם נאָך איצט, דערפאַר װאָס ער איז שענער פון איהר ? פאַר גינט די ערד ניט די הערשאפט דעם גרינעם פּלױן ? און איז דער בױם מקנא דער טױב, װאָס האָט שענע װײסע פליגעל און קען אומעטום אַרומפליהען ? מיר זײנען געגליכען צו'ן אָט די בױמער אין װאַלד. אונזערע צװײגען האָבען ניט אױסגעכאַװעט קײן אײנזאמע בלײכע טױבען נאָר גאָלד-געפעדערטע אדלערס, װאָס —ד

געאָחג מאָדעס
שװעבען אין זײער שענקײט הױך איבער אונז און דערפאַר מוזען זײ רעגירען : װײל עס איז אן אײביג געזעץ. אז װער ס'איז דער ערשטער אין שענקײט דער איז אױך דער ערשטער אין מאכט. יאָ, אָט דאָס געזעץ קען פיהרען דערצו, אַז אונזערע באַזיגער זאָלען דורך אַנאַנדער מוזען קלאָגען אַזױ װי מיר קלאָגען איצט דורך זײ. האָט איהר געזעהען דעם יונגען ים-גאָט, װאָס האָט פארנומען מײן טראָן ? האָט איהר זײן פּנים אָנגעקוקט ? האָט איהר געזעהען זײן שענעם שפּאַן מיט די שענע פליגעל-פערד, װאָס ער האָט זיך אַלײן געשאַפען ? איך האָב איהם געזעהן פאָהרענדיק אױף ער אױבערפלאך פון די שטילע װאַסערען מיט אַזאַ שײנענדיגען גלאנץ אין זײנע אױגען, אַז איך האָב מיך געמוזט אָפּגעזעגענען מיט מױן מלוכה". (פּראָזא — דער איב.)
אַזױ רעדט אצעאנוס. און װען די דערשלאָגענע געטער שװײגען, אפשר װײל אָט די װערטער האָבען זײ איבערצײגט אָדער װײל זײער װעהטאָג איז דורכדעם נאָך שטאַרקער געװאָרען, אונטערברעכט דאָס שװײגען די געטין קלימענא, װעמען קײנער האָט גאָר ביז איצט ניט באַמערקט, און נעמט זיך פאַרשעמט, מיט ציטער דיגע ליפּען, רעדען און קוקט דערבײ רוהיג מיט די אױגען :
„אָ, פאטער ! איך בין די קלענסטע דאָ און װײס נאָר דאָס, אז דאָס גאנצע גליק איז אַװעק, אַ װעהטאָג האָט זיך ארײנגעקליבען אין אונזער האַרץ, און איך האָב מורא, ער װעט דאָרט שױן אױף תּמיד פאַרבלײבען. איך װאָלט ניט געװאָלט זאָגען שלעכט נביאות, אָבער לאָזט מיך מײן זאָרג אױסדערצעהלען, לאָזט מיך אײך זאָגען, װאָס אי.ך האָב געהערט און מיט ביטערע טרערען געקומען צום באװוּסטזײן, אַז מיר האָבען פארלױרען אלע האָפנונגען. איך בין געשטאַנען אױף א שעהנעם ברעג װוּ עס האָבען זיך פון דער טיעפקײט פון לאַנד דערטראָגען זיסע דופטען פון שטילקײט, פרידען, בױמער און בלומען. דאָס אַלע איז געװען אזױ פול מיט פרײד װי איך בין פול מיט לײדען. עס איז געװען צו פיעל פרײד, רײץ און ליעבקײט, אַזױ אז עס האָט מיר געריהרט מײן האַרץ און איך האָב געװאָלט באַקלאָגען די אײנזאַמקײט מיט קלאָג-לידער פון אונזער לײד. איך האָב אױפגעהױבען א מושעל און גענומען בלאָזען אַ טרױעריגע מעלאָדיע. אך, מעלאָדיע און ניט מעהר, װײל

דער נאַטוראַליזם אין ענגלאַנד
איך האָב געזונגען און אזױ דאָס פײפען פֿון'ם מושעל געלאָזט געהן האָט זיך פון יענער זײט פון אַ װאַלדיגען אינזעל דורכ'ן שפּיעלען פון'ם װינד דערטראָגען צו מיר א צױבער-קלאַנג, װאָס האָט מיר פארטױבט די אױערען מיט זײן זיסקײט. איך האָב אַװעקגעװארפען די מושעל אױפ'ן זאַמד און א כװאַליע האָט זי אָנגעפילט מיט װאסער, פּונקט װי מײנע אלע חושים זײנען געװען פול פון דער שעהנער מעלאָדיע. אין יעדען קלאנג איז געװען אַ טױט פאר די לעבעדיגע, אין יעדען שטראָם פון ענטציקטע טענער, װאָס האָבען געקלונגען װי פּערל, װאָס שיטען זיך, װען עס צורײסט זיך פּלוצלינג דער שנור אױף װעלכען זײ האַלטען זיך. און דאַן איז געקומען נאָך אַ ליד און נאָך א ליד, אזױ װי פליהענדיגע טױבען, װעמעס פליגעל עס זײנען ניט קײן פעדערען נאָר מוזיקאַלישע טענער. און דאָס האָט מיך קראַנק געמאַכט פאַר גליק און טרױעריגקײט. מײן טרױער איז שטאַרקער געװען, איך האָב מיר פאַרשטעלט די באַרױשטע אױערען. אָבער דורך מײנע ציטערדיגע הענד האָט זיך דורכגעריסען א שטים, נאָך א פיעל זיסערע, װי די פריהערדיגע מעלאָדיען און איך האָב געוזערט : „אפּאלא, דער ליכטיגער, אינגער גאָט, אפּאלא ! איך בין אנטלאָפען אָבער מיר איז נאָכגעלאָפען די שטים : אפּאלא !" (פּראָזא —— דער איבערז.)
קיטס האָט מעהר אין ערגיץ ניט אָנגעשריבען אַזאַ שעהנע שטעלע װי אָט די. און זי איז פּונקט אזױ געדאַנקען-טיעף װי שעהן. איך שטעל דאָס פון אָנפאנג ניט נאָר אַלס אַ פּראָבע פון דער גרױסקײט און שטאַרקײט פון זײן פּאָעזיע נאָר אלס אן אנלײטונג צו זײן אױפטרעטען און אױך צום אױפטרעטען פון'ם גאַנצען אינגערען דיכטער-געשלעכט, נאָכדעם װי די זעע-שול און סקאָט האָבען ארײנבאקומען דעם דיכטער-סצעפּטער אין זײערע הענד. אין נאמען פון די הערשענדע געטער באַטראַכט זיך דער מענשען-גײסט כסדר פאַראורטײלט צו אונבאַװעגליכקײט און שטילשטאַנד. דער פאָרטשריט האָט פאַרלאַנגט אַ טראָן-איבערבײט. װאָרדסװאָרט און סקאט זײנען געגליכען צו די שטאַרקע טעטאנען-געטער, װעמעס גלאנץ עס איז בלײך געװאָרען אין די אױגען פון'ם אינגען דור און קיטס איז דער שטראַהלענדיגער פליגעל, װאָס פליהט אַװעק פון װאָרדסװאָרט'ס אַלטען-בלעטעריגען דעמב און שװינגט זיך אין דער

1
לופט. איז דען בײראָן ניט געװען דער נײער ים-גאָט, װאָס האָט זיך דורכגעטראָגען איבער לײדענשאַפטס-װאַסערען מיט אַזאַ גלאַנץ אין זײנע אױגען, אַז ער האָט געבראַכט דעם גרעסטען דיכטער זשעני פון זײן צײט דערצו זיך אָפּצוזאָגען פון זײן מלוכה, װײל ער איז געװען זיכער, אַז ער װעט דעם װעט-קאַמף ניט קענען בײשטעהן ? און קלינגען ניט שעלי'ס מעלאָדיען אַזױ פאַר'שכור'נדיג זיס און אונערהערט שטאַרק אין דער לופט, אז זײ דרינגען נאָך הײנט ארײן אומעטום, כאָטש מען פאַרשטעלט זיך די אױערען, װי קלימענע, און מען װיל ניט הערען די נײע טענער ? עס העלפט אָבער גאָר ניט, װײל פון אלע זײטען הערען מיר איצט די שטים : „אפּאלא, דער ליכטיגער אינגער גאָט, אפּאלא !"
די אַלטע געטער האָבען, װי אין געדיכט, גענומען פאַרשידענע שטעלונגען. סקאט, דער עדעלסטער פון אלע, האָט, װי מיר האָבען געזעהן, ארונטערגענומען זײן פאָהן פאַר בײראָן מיט אזױ פיעל עדעלקײט און אזױ פיעל ,מילדקײט, אַז דאָס ברײנגט איהם אײן נאָך אַ קראַנצו די יפיעלע קרענץ, װאָס ער האָט געהאַט ; װאָרדטװאָרט האָט זיך מיט כעס צוריקגעצױגען צו זײנע זעען מיט א פּלאגיאטס-באַשולדיגונג אױף זײנע ליפּען ; סאיטײ האָט געשפּיגען מיט גיפט און גאַל — אין דערזעלבער צײט האָבען די נײע אינגע געטער פאַרנעמען זײערע טראָנען און ארומגערינגעלט מיט גלאָריעשטראַהלען זײערע קעפּ.
קיטס איז געװען דער אינגסטער פון אלע און איז געװען אױסגעשטאַט מיט אײגענטימליכע אײגענשאַפטען און מיט אן אײגענעם לאַנד, אין װעלכען קײנער האָט פאַרזוכט אײנצוגרײפען. ער איז אײנער פון די פיעלע בײשפּיעלען דערפון, װי עס קענען זיך, אין גראָבע, אױסערע פאַרהעלטענישען און אין שלעכטע אומשטענדען, ענטװיקלען די פײנסטע און זעלטענסטע אָרגאַניזמען. אָט דער בחור'ל, װאָס איז געשטאָרבען ניט עלטער פון 27 יאָהר, האָט דאָך איבערגעלאָזט אַזעלכע מײסטערװערק װאָס קײנער, װער עס האָט זײ נאָר געלײענט קען זײ ניט פאַרגעסען. און שעלי האָט אין זײן „אדאניאס" ארײנגענומען קיטס צװישען זײנע שטערען. קיטס איז געװען דער זון פון אַ לאָנדאָנער אָנטרײבער בײ אַ בעל-עגלה און איז ערצױגען געװאָרען אַלס אטעקאר-געזעל. די מײסטען

דער נאַטוראַליזם אי ן ענגלאַנד
179
פונ'ם עלטערען דור האָבען איהם ניט געקאָנט. ױארדסװארט, דער אײנציגער עלטערער דיכטער, אױף װעמען קיטס האָט כסדר געקוקט מיט א פיעל גרעסערען יראת הכבוד װי די אנדערע יונגע האָבען עס געטאָן, — אפילו װארדסװארט האָט זיך פארהאלטען צו'ן איהם זעהר קאַלט. װען קיטס איז אַמאָל אין אַן אַכענד בײם מאַהלער הײדאן, װוּ דער װעטעראן פון רידאל-מאונט איז געזעסען, אױפגעפאָדערט געװאָרען, איבערצולײענען זײן שעהנעס הימן צו פאָן פונ'ם ערשטען געזאנג פון זײן „עדימיאן", האָט דער גרױהאָריגער דיכטער איהם אױסגעהערט אָהן אונטערברעכונג ביז'ן סוף און דערנאָך באַמערקט : „דאָס איז אַ שעהן שטיק הײדענטום". דאָס איז עס טאַקי געװען און דאָס מאכט קיטס'ן עהרע. אָבער װארדסװארט האָט זיכער ניט געמײנט מיט זײנע װערטער צו שמײכלען. אָט דאָס איז געװען די װיכטיגסטע שטים פון דער אַלטער שול. זי האָט געקלונגען גאנץ הײזעריג. די „קװאָרטערלי רעװיו" און די „בלעקװוּד רעװיו" האָבען אױף אַ רױהען אופן אױסגעלאכט דעם „עדימיאן". מען האָט געזאָגט דעם פארפאסער ער זאָל זיך בעסער „צוריקציהען צו זײנע אפּטעקאר-ארבײטען", װײל עס איז דאָך בעסער צו זײן א הונגעריגער אפּטעקאר אײדער א הונגעריגער פּאָעט. אָט דאָס שטעכען האָט איהם געװיס פאר װוּנדעט און טיעף געשמערצט, כאָטש דער יונגער דיכטער האָט זיך אין זײנע בריעף גאנץ רוהיג אױסגעשפּראָכען איבער די שענדליכע מיסהאנדלונג. עס איז העכסט אומװארשײנליך, אַז אָט די טראַדיציע װאָס געהט אַרום צװישען די באקאנטע פון קיטס, אַז אָט דער ארטיקעל האָט געהאט אַ צושטערענדע װירקונג אױף זײן געזונדהײטס-צושטאַנד, זאָל זײן אינגאַנצען אַן אױסגעטראַ טע. דורך אַן ארטיקעל, װי עס הײסט בײ בײראָן אין „דאָן זשואַן" איז קיטס נאַטירליך ניט געגאנגען פון דער װעלט און זײנע אױסערונגען באַװײזען אױף יעדען פאל גאנץ גענוג װאָס פאַר אַ טיעפע פאראכטונג ער האָט געהאט צו'ן אָט די דער אָנטע אָפּשפּעטונגען פון זײן קונסט און זײן פּערזענליכקײט ; אָבער דער אמת איז געװען שטארק עמפינדליך און זײן קערפּער האָט געטראָגען אין זיך די קערנדלאך פון טױט. קײן װוּנדער ניט, װאָס אזעלכע שענדליכע אנגריפען פון דרױסען האָבען געקענט ערשיטערען אָט

געאָרג בראַנדעס
דעם אָרגאַניזם, װאָס איז אינערליך געװען פון קראנקהײט און פון לײדענשאפט אָנגעגריפען.
קיטס איז געבױרען געװאָרען אין אָקטאָבער 1795 ; צו נײן יאָהר האָט ער פאַרלױרען זײן פאָטער ; זײן מוטער האָט איהם געשיקט לערנען אין א גוטער שול און צו זײן אונבאשרײבליכען טרױער האָט ער, נאָך אלס אינגער אינגעל, אױך זי פארלױרען. אױסערליך האָט ער געמאכט אָט דעם אײנדרוק, װאס מען האָט געקענט ערװארטען, לעזענדיק זײן פּאָעזיע. אין צײט װען דער עטערישער און װײבליכער שעלי האָט געהאַט א שלאַנקע, פײנע און שמאָל-בײנערדיגע געשטאַלט האָט דער גנמתערדישער און שװער-פיסיגער קיטס געהאַט אַ צימליך קלײנעם אונטער-קערפּער, א ברײטע, קרעפטיגע ברוסט, שטאַרקע שולטערען און א טיעפע, ערנסטע שטים. זײן קלײנער קאָפּ איז געװען באװאקסען מיט געדיכטע ברױנע לאָקען ; די אױגען — גרױס, פײעריג, טונקעל-בלױ און, בײ שטאַרקער אױפרעגונג, בלישצעדיג ; דער מױל — שעהן-געפאָרמט, אבער די אונטערליפּ אזױ װײט נאָך פאָרנט אַרױסגערוקט, אז עס האָט איהם צוגעגעבען א כאראקטער פון א קריגערישען מענשען. דער גרונד שטריך פון זײן כאראקטער, װאס האָט זיך בײ איהם ארױסגעזעהן נאָך אלס אינגעל, איז געװען די עקשנות און ענטשלאָסענקײט פון א קלײנעם ענגלישען דאקס-הונד ; פון אָט דעם כאראקטער-שטריך האָט מען געקענט אורטײלען, אז קיטס איז גיכער א צוקינפטיגער קריגער אײדער א ליטעראַט. ער האָט ארױסגעװיזען א גרױסען פּערזענליכען מוט און איז געװען א מײסטער אין קערפּערליכע שפּילערײען ; א קורצע צײט פאר זײן קראנק װערען האָט ער אַין א באק קאמף גוט דורכגע'הרג'עט א קצב-איננ.
ער האָט געענדיגט די שולע װען ער איז 15 יאָהר אַלט געװען. און פון 15 ביז 20 יאָהר האָט ער פאַרנומען אַ שטעלע, װאָס ער האָט געקראָגען דורך דער הילף פון זײנע אײגענע אין עדמאנטאנ'ס אפּטײק, אַלס געהילף פון אַ זעהר גוטען כירורג, װעלכער איז, לײט דער פיהרונג פון יענער צײט געװען אי אפּטײקער, אי דאָקטאָר. אין יאָהר 1816 האָט ער באַזוכט די לאָנראָנער האָספּיטאַלען, נאָר אין גיכען האָט ער אַװעקגעװארפען די מעדעצין און זיך פארנומען

דער גאַטוראַליזם אין ענגלאַנד
181
אױסשליסליך מיט ליטעראטור. נאָך עטליכע יאָהרען פון צוזאמענלעבען זיך מיט עטליכע יונגע לײט, װעמעס אינטערעסען עס האָבען זיך קאָנצענטרירט אױף ליטעראטור און פּאָעזי, איז ער קראנק געװאָרען אױף א קראנקהײט װאָס האָט געפיהרט אין קבר אַרײן זײן מוטער און יונגערען ברודער. דיזע קראנקהײט דזגזט זיך ענטװיקעלט אונטער'ן אײנפליס פון שטענדיגע זאָרגען װעגען חיונה און פון דער רריקענדער נױט. זי איז פארשאפט געװאָרען, אַ דאַנק דער טיפער און געגענזײטיגער, נאָר צוליעב קיט'ס אָרימיקײט , האָפנונגסלאָזער לײדענשאפט צו אַ יונגער, ענגלישער פון אָסט-איגדיען פרױ. צוליעב דער קראנקהײט האָט ער געמוזט זיך שײדען מיט זײן געײעבטער, אום צו פגזהרען קײן דרום. אין רױם איז ער געשטאָרבען.
באַטראכטענדיק די גאנצע ניט'ליטערארישע טײל פון קיל'ס לעבען, געפינען מיר אין איהר דרײ כאראקטעריסטישע שטריכען : די פולע האָפנונגסלאָזיגקײט אין באַצוג צו לעבענס-מיטלען. (ער האָט געטרױמט װעגען דרום אַמעריקאַ, װוּ!קין ער האָט געהאָפט קומען באַגלײטענדיק אַלס אַ דאָקטאָר א רײכען רײזענדען) זײן טיעפע און האָפנונגסלאָזע לײדענשאפט צו „איהר", צו יענער, אָהן װעלכער זײן גאנץ לעבען איז בײ איהם גאָרניט װערטה געװען, און ענדליך, די אפּצעהרענדע קראנקהײט.
מיס פאַני (אײגענטליך פרענסיס) בראון איז געװען מיט פינף יאָהר איגער פון קיטס'ן — דאָס מײנט, זי איז אַלט געװען 18 יאָהר װען ער האָט זיך מיט איהר באקאנט. ער האָט דאמאלס געװױנט אין װענטװאָרט-פּלײס נעבען געמפּשטאדט, אין א גוט, װאָס האָט פארמאָגט נאָר צװײ הײזער און סעדער פון פאָרענט און הינטען. אין אײנע פון די הײזער האָט געװױנט די פאַמיליע בראון, א מוטער און אַ טאָכטער, אין צװײטען — קיטס מיט זײן חבר בראון. דאָ האָט קיטס פאַרבראכט דאָס ערשטע האַלבע יאָהר פון זײן ליענע אין יוגענדליכען גליק. אין דעצעמבער האָט ער אָנגעהױבען שרײבען „הײפּעריאן". אין יאַנואַר האָט ער אָנגעהױבען שרײבען „איזאַבעלאַ". אין פאַברואַר פון יגסהר 81.1, דער פרוכטבארסטער מאָנאַט אין זײן לעבען, הגזט ער פארפאסט זײן „אָדאַ צו פּריכעיען", „דער אװענד פון דער הײליגער אגנעסע" און א טײל פון

182
„היפּעריאן". אין פריהען פריהלינג האָט ער, זיצענדיק אונטער א בױם אין גארטען פון די בראון'ס, געשריבען זײן „אָדאַ צום סאלאװײ". מיט אַנדערע װערטער, אַלעס בעסטע װאָס ער האָט אָנגעשריבען באלאנגט צו יענעם ערשטען האָלבען יאָהר, אין פאַרלױף פון װעלכען ער פלעגט פיעל אַרומשפּאַצירען מיט פאַני'ן און איז נאָך געװען געזונד. אַזױ װי ער האָט געהאט אַ מעגליכקײט יעדען טאָג זיך זעהן מיט זײן געליעבטער, איז פון יענעם קורצען פּעריאָד פון זײן גליק, צום באַדױערען ניט פארבליבען קײן אײן ליעבע-בריעף. נאָר אין יולי פון 1819 האָט ער דאָס ערשטע מאָל איהר געשריבען, און אַלע בריעף װאָס ער האָט פון איצט אָן ביז'ן טױט געשריבען צו איהר זײנען פארעפענטליכט געװאָרען אין יאָהר 1878.
די ערשטע בריעף זײנען נאָך ניט געװען מעלאנכאָליש. אין אײנעם פון די נאכפאָלגענדע, פון די סאַמע ערשטע, שרײבט ער :
„איך נױטיג זיך אין אַ מעהר פרײנדליכען װאָרט, װי פרײנדליך, אין אַ מעהר שענערען װי שענעם".
און ער ענטפערט אױף איהר'ן אַ אױסרײד מיט פאָלגענדע װערטער :
„פאַרװאָס איך קען ניט רעדען פון דײן שענקײט װאָס אָהן איהר װאָלט איך דיך ניט ליעב באַקומען ? עס איז מעגליך, אַז עס עקזיסטירט אַן אַנדער סאָרט פון ליעבע, צו װעלכער איך פיהל אַן אונגעהײערע אַכטונג און פון װעלכער איך קען ניט ניט-באַגײסטערט װערען בײי אנדערע ; נאָר יענע פארמאָגען ניט די רײכקײט, די קלאָרקײע יענע פולקײט און באַצױבערונג, מיט װעלכע מײן האַרץ איז איבערגעפילט".
נאָר אין די שפּעטעריגע בריעף הױבט ער אָן רעדען פון אײפערזוכט, װאָס האָט געהאט אַזאַ טרױעריגע װירקונג אױף קיט'ס געזונד. װידער און װידער אַמאָל פאָדערט ער פון איהר די פארשפּראָכענע איבערגעבענהײט. ניט זײענדיק נאָך קראנק האָט ער שױן אַ פאָרגעפיהל װעגען דער נאָהענטקײט פון דער ענד. עס עקזיסטירען, זאָגט ער, צװײ אונאױסשעפּליכע סוזשעטען, װעגען װעלכע ער האָט געטראכט אין דער צײט פון זײנע אײנזאמע שפּאַ-

דער נאָטוראַליזם אין ענגלאַנד
183
צירען : איהר שענקײט און זײן אײגענער טױט : „העלף גאָט, אַז איך זאָל זײ בײדע מיט אַמאָל באַהערשען".
איהרע בריעף האָבען, אײגענטליך, איהם נאָר צערײצט. ער האָט אַזױ אָפט זײ איבערגעלײענט, אַז יעדע פראזע, האָט באַקומען אן אומנאַטירליכען כאראקטער, און די בריעף, האָט זיך איהם געדוכט, זײנען אָדער קאַלט אָדער פול מיט פאָרװוּרפען. ער האָט זיך, און נאָכדעם זי געמוטשעט, מיט זײן קלײנליכער פארדעכטונג, ער פלעגט, צום בײשפּיעל, אָהן שום אורזאַכע פון איהר זײט פארבײפאָהרען פארבײ איהר הױז קײן געמפּשטאדט, און צו איהר ניט ארײנפאָהרען, װיסענדיק, אַז ער װעט איהר דערמיט צרות פארשאפען. פון אָקטאָבער 1819, זײנען דאָ צװײ גליקליכע און גאנץ ליעבליכע בריעף. נאָר אין פעברואר פון 1820 טרעט אַרײן אין זײן גײסטיג לעבען אַ צושטאנד פון העכסטער אױפרעגונג. ער הױבט אָן שפּײען מיט בלוט און ער לײענט „אין דער פארב זײן טױט-אורטײל". די נאכפאָלגענדע בריעף זײנען קורץ ; אײניגע זײנען נאָך פול מיט האָפנונגען און שפּאַסענדיגע, אנדערע — זײנען שארף און אין זײן אײפערזיכטיגער ליעבע פול מיט פארדאכטען. אַלע זײנען זײ דורכגעדרונגען מיט אַן אונגעהײערער לײדענשאפט.
לײענט דיזען אױסצוג :
„דו װײסט אונזער לאַגע, די װײסט װיפיעל קלײנע האָפנוננען מען קען לעגען אױף דער צוקונפט, אױב אַפילו איך װעל 'זיך באַלד אַביסעל ערהאָלען — דער צושטאנד פון מײן געזונד װעט מיר ניט ערלױבען צו מאַכען די מינדעסטע אנשטרענגונג. מיר איז פאַרװערט ניט נאָר צו שרײבען, נאָר אַפילו לײענען פּאָעטישע װערק. אָ, גאָט, װען איך זאָל כאָטש פארמאָגען א פונק פון האָפנונג! איך קען ניט זאָגען : פארגעס מיך, — נאָר איך װיל באַמערקען, אַז אין דער װעלט איז פאַראַן אוממעגליכקײטען. נאָר גענוג װעגען דעם, איך בין נאָך ניט גענוג שטאַרק, אַז איך זאָל זיך אָפּגעװױנען פון... גאָר קײן װאָרט װעגען דעם אין דײן אװענדגריעף !"
זײנע קרעפטען, װי ס'קוקט אױס, קעהרען זיך אום, און ער בעט זי זיך װײזען אױף אַ רגע בײם פענסטער, ער זל קאָנען אױף

געאָרג בראַנדעס
איהר אַ קוק טאָן, אָדער זיך דורכשפּאַצירען אין גארטען. מיט א שטיקעל צײט שפּעטער בעט ער זי גיט קומען צו איהם יעדען טאָג : ניט שטענדיק קען ער פארטראָגען איהר אַנװעזענהײט. נאָר אױב זי איז ניט געקומען, װערט ער אײפערזיכטיג און אומרוהיג.
די בריעף װערען אומעדיגער, עס װערט אלין שװערער זײ צו לײענען װאס נעהענטער מען קומט צו דער אומפארמײדליכער ענדע. די לעצטע בריעף צערײסען דאס האַרץ. אין די לײדענשאפטליכע אױסברוכען צײגט ער זיך ארױס פאָלקאָם אומבאַהילפיג און ער פאַלט אַרײן אין אַ שרעקליכער פאַרצװײפלונג, גלײך װי אַ קינד, װאָס פיהלט זיך פאַרלאָזען. פאר דעם פיזישען קאמף מיט'ן טױדט קומט א גײסטיגער.
זײן געליעבטע צײגט איהם אַרױס ביז דער לעצטער מינוט אַ זעלטענע צערטליכקײט. זעלבסטפאַרשטענדליך, אז די אינגע, עטװאס קאָקעטישע מײדעל האָט קײן באַגריף ניט געהאַט, װאָס פאר א קרעפטען און פעהיגקײטען עס פאַרמאָגט דער שװינדזיכטיגער אינגערמאַן, װעלכער האָט זי אין אײן צײט געפּײניגט און פאַרגעטערט, נאָר זי האָט איהם ליעב געהאַט צוליעב איהם אַלײן, און װען זײן לעצטער בריעף האָנז איהר ענטדעקט װי שלעכט ער פיהלט זיך האָט זי און איהר מוטער ניט געלאָזען איהם מעהר אױף די הענט פון זײן גוטען פרײנד נאָר זײ האָבען איהם איבערגעטראגען אין זײער אײגענער הױז אין װענטװארט-פּלײס, װוּ ער האָט פאַרבראַכט דעם לעצטען מאָנאַט פאַר זײן אָפּפאָהרען נאָך איטאַליען. די רײזע קײן איטאַליע איז געװען דער לעצטער מיטעל פון רעטונג, װאָס די דאָקטױרים האָבען צוגעטראַכט.
בײ אַנדערע געלעגענהײטען װאָלט ער געהאַלטען פאַר'ן גרעסטען גליק פאַר זיך צו זעהן דאָס לאַנד, די נאַטור פון װעלכען עס האָט איהם שטענדיק געלאָקט און װעמעס גיטער ער האָט מחיה מתים געװען, נאָר איצט שרײבט ער :
„די געדאנקען װעגען פאָהרען קײן איטאַליע װעקען מיך אױף יעדען פריהמאָרגען, פארטאג. איך װעל פּרובירען דאָס טאָן, כאָטש איך האָב א געפיהל, גלײך װי איך װאלט געגאַנגען געגען א שונא'ס האַרמאַטען."
אױף דער שיף שרײבט ער װעגען זײן ליעבע :

דער נאָטוראַליזם אי ן ענגלאַנד
185
„װען מײן קערפּער זאָל אפילו זיך ערהאָלען, װאָלט די ליעגע געשטערט ; אפילו דאָס, צוליעב װאָס איך װיל, מעהר װי צוליעב עפּעס אַנדערש װאס לעבען, װערט די הױפּט אורזאכע פון מײן טױדט. איך װינש אױף זיך דעם טױדט בײ טאג און בײ נאַכט, אום זיך צו באַפרײען פון די שרעקליכע לײדען און אין דער זעלבער צײט, װיל איך דערװײטערען פון מיר דעם טױדט, דערפאר װאס ער פארניכטעט ן'י זעלבע לײדען, װאס זײנען דאָך בעסער װי גארניט. הימעל און ים, שװאכקײט און קראנקהײט — זײנען גרױסע צושײדער, נאָר דער טױדט צושײדעט אױף אײביג... איך קלער װינציג װעגען מײן ברודער און שװעסטער, װעלכע לעבען אין אמעריקא ; נאָר דער געדאנק װעגען פארלאזען מיסס בראון איז ערגער פון אלץ בײ מיר ; װען דער געדאנק באַפאַלט מיך, הילט מיך ארום א פינסטערער געפיהל. איך זעה שטענדיק פאַר זיך איהר געשטאַלט, װאָס באַהאַלט זיך פון מיר אלץ װײטער און װײטער."
און אין א צװײטען בריעף שרײבט ער :
„די זיכערקײט, אז איך װעל זי מעהר ניט זעהן, װעט מיך טױדטען. מײן טײערע בראון ! װען זי זאָל געװען זײן מײנע װען איך בין נאָך געזונד געװען, װאָלט איך קײנכאָל ניט קראַנק געװארען. איך קען ניט פארטראָגען די געדאנקען װעגען טױדט — איך קען ניט פארטראָגען דעם געדאנק אז איך דארף זי פאַרלאָזען ! אָ, גאָט, גאָט, גאָט ! אַלעס װאָס איך פאַרמאָג, װאס דערמאָנט מיך אָן איהר איז װי אַ פײל װאָס לעכערט דאָס האַרץ. דער זײדענער אונטערשלאג װאָס זי האָט אײנגעגעהט אין מײן היטעל, בריהט מיר דעם קאפּ. מײן פארשטעלונגס-קראפט װעגע איהר פארמאָגט אן אומגעװעהנליכע לעבעדיגקײט : איך זעה זי... און הער זי. ס'איז גאר ניטאָ אין לעבען אזעלכעס װאס זאל זײן אימשטאַנד כאָטש אױף א מינוט אװעקציהען מײן געדאנק פון איהר... איך קען קײן װארט ניט זאגען װעגען נעאַפּאָל, און בין גארניט געריהרט פון די מױזענדער זאכען, װאס רינגלען מיך ארום. איך האָב מורא איהר צו שרײבען. נאָר ס'װאלט מיר געװען אנגענעהם, װען זי װײסט, אז איך האָב זי ניט פארגעסען. אָ, שראון, אין מײן האַרצען זײנען פײערדיגע קױלען ! איך חידוש

מיך, װי אזױ א מענשענס הארץ איז אימשטאַנד אױסצוטראגען אזױ פיעל לײדען ! צי בין איך טאקי געבױרען געװארען אױף דער װעלט נאָר כדי צו שטאַרבען אזױ."
אין לעצטען טאָג פון נאָיאבער אין יאהר 1820, שרײבט ער זײן לעצטען בריעף. אײן װײסענדער דאָקטאָר, א נאָהענטער יוגענד פרײנד פון קיטסען, קלאַרק, האָט פארצױגען זײן לעבען איבער'ן גאַנצען װינטער. אין נעאפּאל האָט ער געקראגען א הארצליכען בריעף פון שעלי'ן, װעלכער האָט איהם אײנגעלאדען אריבערצופאָהרען קײן פּיזא און האָט איהם פארגעשלאָגען הילף און ארומגעהן ארום איהם. נאָר ער האָט דעם פארשלאג ניט אָנגענומען. נאָך עטליכע טעג פון שמערצליכע לײדען איז אָנגעטרעטען א צושטאנד פון רוהיגקײט, באגלײט פון א גײסטיגער דערמינטערונג און שלאָף. ער האָט געבעטען אז דער בריעף פון זײן געליעבטער, װעלכען ער האָט ניט איבערגעלײענט זאל מען ארײנלעגען אין זײן קבר צוזאמען מיט זײן טײסטער און מיט'ן בריעף פון זײן שװעסטער און ער האָט אָנגעזאָגט, אז אױף זײן מצבה זאָל מען אױסקרציען פאלגענדע װערטער : „דאָ ליעגט יענער, װעמעס נאמען עס איז אױפגעשריבען אױף דעם װאסער." דאָס צורײבען זיך פון שעלי'ס כשוף-שטעקעלע האָט פארװאנרעלט די װאסער אין אײז און האָט באהאלטען אױף דער שפּעטערדיגער צײט דעם נאָמען, גלײך װי אױסגעשניטען אױף קריסטאל).
קיט'ס פּאָעזיע איז דער שמעקענדיגסטער בלום פון דעם ענגלישען נאַטוראַליזם. װען קיטס איז ארױס אױף דער ארענע, האָט דער נאַטוראַליזם שױן לאַנג עקזיסטירט און האָט שױן געלאָזט שטאַרקע שפּראָצען. זײן לאָזונג, װי מיר האָבען געזעהן, איז פון אָנהױב פאָרמירט געװען פון װאָרדסװארטען, און ער האָט איהם אַזױ פּלאַנמעסיג אױסגעשטעלט, אז זײנע ליעדער זײנען צוטײלט געװארען אין גרופּען, װאס האָבען געשטימט מיט'ן לעבענסעלטער און פאַרשיעדענע נשמה-געפיהלען. קאָלרידזש האָט איהם גע-
*) „אין דעם לו יף פון דער צײט איז פארװאנדעלט געװאָרען אין א קריסטאָלענער אי יבער-פלאַך, אױף װעלכער עס טײלט זיך ארױס אַדאָ גאַיסעס נאָמען" — שעללי, אױסצוג 77, װעגען „קיטסען."

דער נאַטוראַליזם אין ענגלאַנד
187
שטיצט מיט דער האַלב-שעלי'שער נאַטור-פילאָזאָפיע. סקאט האָט איהם ארױסגעהאָלפען מיט דער ליעבע צו דעם פאָטערלאנד, ערלערנען די מענשען און די ערטער. ער ערשײנט, ענדליך, בײ מור'ען און קיטס'ען אזױ פּראכטפול, רײך אין סענסואַליזם, װאס שטעלט מיט זיך פאָר די אײגענשאַפטליכקײט פון די אָרגאַניזמען, װעמעס געפיהלען זײנען אַזױ עמפּפינדליך צו די שעהנע אײנדרוקען פון דער אױסערער װעלט, אז די געפיהלען פון געװעהנליכע מענשען זײנען אין פארגלײך מיט זײ זעהר שװאך און כאַראַקטערלאָז. נאָר בײ מור'ען איז דער געפיהל װאס װערט אױסגעדריקט אױף א קינסטלערישען אופן אין א װארימען און גלענצענדען קאָלאָריט, אײנזײטיג געריכטעט צו עראָטיקע און צײכענט זיך אױס מיט אַ גרינגען און שפּילעװדיגען כאראקטער. בײ קיטס'ען אבער איז ער אַלץ ארומכאַפּענד, שװער-געװיכט, װײט פון עראטישען כאראקטער, נאר אלצזײטיג, און אין דיזער אלצזײטיגקײט דריקט זיך אױס אן אױסגעצײכענטע ערשײנונג פון דעם אלגעמײן-ענגלישען נאַטוראַליזם, װאס האָט געבראכט בײ װארדסװארט'ען צי אײן, שױן באשריבענער פון אונז, מעסיגקײט, און בײ קיטס'ען קאָט עס געבראכט צו א גאָר אַנדערער, װאס פארמאגט אין פּאָעטישען זין א זעהר גרױסע באדײטונג.
צװישען אַלע פּאָעטען פון ענגלאנד האָט קיטס זיך אַרױסגעצײגט מעהר פון אַלץ אַלס קינסטלער. ער איז געװען אײנער פון יענע, װאָס אינטערעסירען זיך מיט דאגמאטען װינציגער װי מיט אַלעס. זײן פּאָעזי שטיצט זיך ניט אױף דער ליעבע צו דעם פאטערלאנד, װי די פּאָעזי פון סקאטען און מורען ; זי רופט ניט צו פרײהײט װי די פּאָעזי פון בײראן און שעללי, — דאָס איז רײנע קונסט, װאָס שטיצט זיך נאָר אױף פאַנטאַזי. אײנער פון זײנע באַליעבטע אױסדרוקען איז געװען, אַז אן אמת'ער דיכטער טאָר ניט האָבען קײנע טעאָריען און מײנונגען, קײן מאָראל, אַפילו זײן אײגענעם איך. און פארװאָס ? דערפאַר װאָס דער דיכטער פרעהט זיך אין דער זעלבער מאָס מיט דער ליכטיגקײט װי מיט זיער פינסטערגיש, און ער האָט דעם זעלבען פאַרגעניגען װען ער באשאפט דאָס גשטאַלט פון יאגאָ, װי דאָס געשטאַלט פון אימאָגען. װעגען אַלע פּאָעטען, װאָס האָבען זיך פאַרגעסען צוליעב זײערע

188
געאָרג בראַנדעס
פאַנטאַזיעס, קען מען זאָגען, אַז זײ האָבען אין דער צײט פון שאַפען אַװעקגערוקט אָן אַ זײט זײערע אײגענע זײטיגע אײגענטימליכקײטען און געפיהלען ; נאָר װעגען קיטס'ען קען מען די װערטער זאָגען נאָך מעהר װי װעגען אנדערע דיכטער. אױב אנדערע האָבען רײן געמאכט זײערע ארבײטס-צימערען פון זײערע אײגענע זײטיגע האָפנונגען, פאַרלאנגען און געפיהלען, האָט עס קײנער ניט געטאָן אַזױ געװיסען-רײן װי ער. זײן קאַבינעט, װי ס'האָט געזאָגט אײנער פון זײנע אנהענגער, איז עהנליך געװען אױף „א ארבײטסצימער פון א קינסטלער מיט אײן אײנציגער שטיק מעבעל — אַ מאָלבערט".
קיטס פּאָעטישע גלײכגילטיגקײט צו פּרינציפּען, איז אײגענטגיך דער אײגענאַרטיגער פּרינציפּ, װאָס ברענגט אַרױס פון פּאָעטישער פארגעטערונג די נאַטור, פאַר אַ שטרענגען אנהענגער פון פּאטעאיזם אין דער פּאָעטישער קונסט זײנען אַלע פאָרמען, אַלע געגענשטאנדען, אַלע ערשײנונגען אױף דער ערד, אין װעלכער די פאַנטאַזי פארטיעפט זיך, טײער אין דער זעלבער מאָס. קיטס אַנערקענט ניט פאַר אַ דיכטער אזא אמת, װאָס שטרעבט צו עפּעס צו פארבעסערען אָדער עפּעס אַרױסװארפען ; נאָר ער האָט כמעט אַ רעליגיעזען גלױבען אין דער פאָרשטעלונגס קראפט, װי אין אַ קװאַל פון אמת. אין אײנעס פון זײנע בריעף זאָגט ער :
„איך גלױב ניט אין קײן זאך אין אַזאַ גרױסער מאָס, װי אין דעם, אַז די געפיהלען פון'ם הארצען זײנען הײליג, און די פאַנטאַזיע איז אױפריכטיג. דאָס װאָס זי אַנערקענט פאר שעהן, דארף זײן אמת, אלץ אײנס, אױב אימיצער האָט עס נאָך פריהער אנערקענט אָדער ניט — דערפאַר װאָס איך האָב דיזעלבע מײנונג װעגען אַלע אונזערע לײדענשאַפטען, װי װעגען ליעבע : װארום זײ זײנען אַלע זעהר שעהן אין דער העכסטער שטופע פון זײער ענטװיקלונג. די פאנטאַזיע קען מען פארגלײכען מיט אדם'ט חלום : ער האָט זיך אױפגעכאפּט און געזעהן, אַז ס'איז אַן אמת". ער ענטװיקעלט װײטער דעם אונטערשיער צװישען דיזען אמת און דעם, צו װעלכען מען דערנעהנטערט זיך דורך'ן טראכטען און ער זאָגט פאָלגענדע װערטער װאָס גיבען דעם שליסעל צו פאר

זיעי- נאַטוראַליזם אין ענגלאַגד
189
שטעהן זײן גאנצע פּאָעזיע : „אך, אױף װיפיעל דאָס לעבען פון געפיהלען איז בעסער װי דאָס לעבען פון געדאַנק !"
ער האָט װירקליך פארבראכט די גרעסטע טײל פון זײן לעבען אין אײנדריקען פון געפיהלען, אין פארגעניגען און לײדען, װאָס די געפיהלען פארשאַפען.
„נעהמט, זאָגט מאסאן, די פיזיאָלאָגיע און קוקט איבער אײנעם נאָך דעם צװײטען די אַזױ-גערופענע גראַדען פון עמפּפינדליכקײטען — די עמפּפינדליכקײטען, װאָס זײנען פארבונדען מיט פּשוט'ער פיזישער ארבײט, מיט די, װאָס זײנען פארבונדען מיט לעבענס-פּראָצעסען װי די בלוט-צירקולאַציע, עסען, אַטעמען און די עלעקטרישע פאראײניגונג מיט די אַרומיגע קערפּער-טײלען -— מיט אײן װאָרט, די עמפּפינדליכקײטען פון טעם, שמעקען, אָנטאַפּען, הערען, זעהן, און מיר דאכט, אַז קיטס איז מיט זײ געװען באַשאָנקען אין אַ גרױסער מאָס".
צום בײשפּיעל, ער איז געװען אומגעהײער עמפּפינדליך צו אַלע אנגענעהמע ערשײנונגען אױפ'ן הימעל און ער האָט זיך באַמיהט זיך צו באַרוהיגען, מיט פאַרשידענע אױפרעגענדע מיטלען. אײנער פון זײנע פרײנן- האָט דערצעהלט, אַז ער האָט געזעהן װי קיטס האָט אַרױפגעלעגט אױפ'ן צונג אַזאַ שטאַרקען פעפער אום ער זאָל האָבען אַ בעסערע הנאה פון דעם אַנגענעהמען טעם פון'ם קאַלטען רױטען װײן.
„אױב מיר רײדען שױן פון פארגעניגען, זאָגט ער אין זײנעם אַ בריער, טאָ שרײב איך אין דער מינוט מיט אײן האַנט און מיט דער צװײטער טראָג איך אונטער אַ פּאַפּיראָס צום מױל".
דערפאַר דארף מען זיך ניט חידוש'ן, װאָס עס טרעפען זיך אַזעלכע אױסדריקען בײ איהם. אין זײן אין אמת'ען געזאָגט, באַװוּסטער „אָדע צו דער מעלאנכאָליע" רעדט זיך װעגען דער געטליכקײט, אַז זײן אַלטאַר דערהױבט זיך אין דעם טעמפּעל פון פרײד, װאָס עס קען נאָר זעהן דער װאָס „מיט זײן שטארקען צונג צעקװעטשט אַ װײנטרױב פון פרײד אױף זײן צארטען גומען". און אין אײנעם פון זײנע לעצטע סאָנאַטען באַשרײבט קיטס די דערנעהנטערונג פון'ם טױט מיט פיעל-באַדײטענדע װערטער, — אַז

190
געאָרג בראַנדעס
„דער הימעל פון זײן נשמה האָט פארלאָרען די פעהיגקײט צו פיהלען אַ טעם".
עס פארשטעהט זיך, אַז דאָס זעהן און הערען האָבען איהם פארזאָרגט נאָך, מיט מעהר פארשידענאַרטיגע עמפּפינדליכקײטען װי די צװײטע-גראדיגע און װינציגער דאנקבאַרע געפיהלען. ער האָט פארמאָגט די ליעבע פון א מוזיקאנט צו מוזיק, און דאָס װיסען פון אַ מאַלער צו דערקענען די שאַטענס פון ליכט א ין קאָלירען. דערפון איז פאַרשטאַנדליך, װאָס ער האָט פאַר אַלע סאָרטען קלאנגען, טעם, אָנטאַפּען, און גערוך פארמאָגט אַזאַ גרױסען אוצר פון װערטער, װאָס עס טרעפט זעלטען בײ גרעסערע דיכטער, און דערפון קען מען זעהן, אַז ער איז געבױרען געװאָרען מיט אַזעלכע אײגענשאַפטען, װאָס װערענדיק ענטװיקעלט און פאָרמירט האָבען איהם געגעבען די אױסערגעװעהנליכע מעגליכקײט צו פיהלען און אױסדריקען יעדער שענקײט אין דער נאַטור.
צו באַשרײבען די נאַטור איז געװען זײן טרױם פון דער סאַמע יוגענד אָן, און כאָטש ער האָט װעגען זיך געזאָגט, אַז ער האָט ניט קײן אנדערע „מײנונגען" אױסער דער מײנונג װעגען קונסט, דאָך האָט ער לײדענשאַפטליך זיך אָנגעשלאָסען אין דר באַװעגונג, װאָס װארדסװארט און קאלרידזש האָבען באַשאַפען אום צו דיסקוטירען װעגען די פּאָעטען פון'ם פאַרגאנגענעם יאהרהונדערט. ספּענסער איז ועװען זײן גאָט, דער פּסעװזא-קלאַסיציזם, האָט אױף איהם אָנגעװאָרפען אַ שרעק, און אין דער געדיכט „חלום און פּאָעזיע" האָט ער אױסגעדריקט זײנע קינסטלערישע מײנונגען, װאָס שארפער װאָלט מען עס גיט געקאָנט אַרױסזאָ ען. באַשרײבענדיק די פריהעריגע ענגלישע פּאָעטישע טריאומפען, שרײט ער אױס : (קיטס פּאָעטען, זײט 54).
„קען עס פארגעסען װערען ? יא, דאָס צופאַלעניש, װאָס איז באַשאַפען געװאָרען פון נאַרישקײט און באַרבאַריזם, האָט געמאכט דעם גרױסען אַפּאָלאָן צו שעמען זיך פאַר זײן לאנד. פאר צו קלוגע האָבען זיך גערעכענט די מענשען, װאָס האָבען ניט געקאָנט פאַרשטעהן זײן באַריהמטקײט : מיט אַ קינדערשער באַגײסטערונג האָבען זײ זיך געװיגט אױפ'ן פערדדװיגעלע, אָננעכזענדיק איקם פאַר פּעגאַסען. אַך, נאַראָנים ! אַ הימעלשער װינד האָט געבלאָ-— — ע

דער נאַטוראַליזם אי ן ענגלאַנד
191
זען, דער אָקעאַן האָט געקאַטשעט זײנע זיך-הױבענדע כװאַליעס — איהר האָט עס ניט געפיהלט. די בלױקײט פון'ם הימעל איז געװען איבער אײער קאָפּ, און דער טױ פון די זומער-נעכט איז געפאַלען אױפ'ן גראָז, אום צו פאַרשענערען דעם פריהמאָרגען ; די שענקײט האָט ערװאכט ! פארװאָס-זשע האָט איהר ניט אָפּגעװאַרט ? דערפאַר װאָס איהר זענט געװען טױדט... זײ האָבען געשפּרײזט פאָראױס, האַלטענדיק אין די הענד די אומגליקליכע פױלע פאָהן, װאָס האָט געפינקעלט מיט אומגעלומפּערטע דעװיזען, װען איבער די דעװיזען האָט זיך געהױבען דער נאמען נאָר פון'ם אײנציגען בואַלאָ !"
נאָך לאנג צוריק אײדער אין פראנקרײך האָט זיך אױפגעהױבען אַ שטורעם געגען דעם באַװוּסטען אלטען נאמען, איז קיטס אַרױס אין שלאכט געגען איהם ; טעאָפיל גאָטיע אַלײן האָט ניט דערמאָנט מיט גרױסער ענטריסטונג זײן נאָמען.
עס זעהט אױס, אַז דער אױסצוג, װעמעס ענערגישער סטיל דערמאָנט קאולבאר'ס בילד אין מינכען, װוּ עס װערט אױסגעמאָלט דער מאַלער פון דער אַלטער צײט, שלאָפענדיק מיט אַ מאנעקען אין האַנד, איז געװען די אורזאַכען פון באיראָנ'ס שטענדיגע אָנפאַלען אױף קיטס'ען, װי אױף פּאָפּס געגנער. נאָר קיטס האָט קײנמאָל ניט אָפּגעדרוקט קײן אײן שורה װעגען סאָסאַן, און װען די גרעפין גװיטשיאָלי אין איהר נאַיװען װערק װעגען באיראָנ'ען קעהרט זיך אום צו די אָנפאַלען, װאָס האָבען אַרױסגעבראכט אין כעס איהר ליעבלינג, איז דאָס ניט מעהר װי אַ לײכטער פרױעןפּלאַפּלערײ. נאָר, װײזט אױס, אַז קיטס האָט געטראַכט אױך װעגען פּאָפּא'ן, װען ער האָט גערעדט װעגען יענע, װעמענס אױערען עס זײגען פאַרשטאָפּט צו דער מוזיק פון ים און װינד, און װאָס שלאָפען דאמאלס װען דער טאָג צעװארפט זיך אין זײן גאנצער שענקײט.
ער האָט זעלבסט ניט באלאנגט צו די סאָרטען מענשען. באַמיהענדיק זיך אַרײנצודרינגען אין דער טיעפקײט פון קיטס אָרינינאַליטעט, זעהן מיר אַז אין זײן יסוד ליגט דער אינערליכער סעקסואַליזס. לײענט איבער אין דער „אָדע צום סאָלאָװײ" די פאָלגענדע סטראָפע) : (קיטס'עס פּאָעמען, זײט 272).

192
געאָהג בראַנדש
„אַך, װען מען זאָל מיר געבען אַביסעל פון דעם װײן, װאָס האָט זיך לאנגע יאָהרען געקיהלט אין דער טיעפער ערד, פון װאָס עס הערט זיך דער גערוך פון בלומען און גרינס, פון טענץ, פּראָװענסאַלישע ליעדער און פרײד, װאָס האָבען זיך ענטװיקעלט אונטער די ברענענדע שטראהלען פון דער זון ! אַך, װען מען זאָל מיר געבען אַ כוס, װאָס איז פול מיט'ן געטראנק פון'ם הײסען דרום, אן אמת'ען, רױטען, איפּפּאקרענישען, מיט פּערעלדיגע בלעזלאך פון אױבען, און מיט העל-פּורפּורנע ראנדען, איך זאָל קענען טרינקען ניט זעהן פאַר זיך די װעלט און פארשװינדען װערען מיט דיר אין דעם טיעף-געדיכטען װאלד".
און פארגלײכט זײ מיט די פאָלגענדע שורות פון „ענדאמיאָן" (קיטס'עס פּאָעטען זײט 117).
„פארזוכט דיזע זאַפטיגע זאַכען, װאָס דער אומעדיגער װערטוטן האָט מיר צוגעשיקט... און אָט די פלאַמען, װאָס װאקסען געדיכט אונטער א שנײ-צודעק, — זיסער פון יענע, װאָס אמאלטיעס אַם האָט אַראָפּגענומען פאַר'ן קלײנינקען יופּיטער ; און אָט איז אַ בינטעל פלױמען, װאָס זײנען נאָך ניט קאַליע געװאָרען פון עמיצענס צורירען זיך, װעלכע זײנען גרײט צוצוגעהן הינטער די יאַסלעס פון אַ קינד".
די פאַרפײנטע און דײכע געשמאַקס-געפיהלען באַקומען אַן אײנקלאנג מיט דער אידעאַלישער פארפײנקײט פון דעם גערוך און אָנטאַפּען. אין „איזאַבעלאַ", אַ געדיכט, אין װעלכען, נאָך באקאטשיא'ן, ער באַרבײט דעם זעלבען סוזשעט, װי אנדערסאָן אין זײן „ראזעװער עלף", רעדט זיך אין יענעם פּלאַץ, װוּ די יונגע מײדעל נעמט אין איהרע הענט אַרײן דעם אָפּגעהאקטען קאָפּ פון איהר געליעבטען. (קיטס'עס פּאָ'עמען, זײט 9—218).
„זי האָט גענומען א זײדענעם שארף, װאָס האָט געשמעקט מיט קאָסטבאַרע בלומען, װאָס מען האָט אָפּגעריסען אין אַראַביען, און האָט אין איהם אײנגעװיקעלט דעם קאָפּ ; און פאר א קבר האָט זי אױסגעקליבען אַ טאפּ פון'ם גארטען, װוּהין זי האָט אַרײנגעװארפען די װוּנדערבאַרע פליסיגקײט, װאָס האָט זיך אַרױסגעגאָסען פון אַ קאַלטער, באַגילדיטער רער, באַפרישענדיק דעם טױטען קערפּער ; זי האָט זי פארדעקט מיט ערד און פון

דער נאַטוראַליזם אין ענגלאַנד
אױבען האָט זי אַרױפגעלעגט דעם קאָפּ פון איהר געליעטען באזיל, באַגיסענדיק איהם מיט טרערען."
אין „לאמא" דערצעהלט זיך פאָלגענדעס װי אַזױ אױף א חתונה האָט מען אױפגענומען געסט. (קיסס'ס פּאָעמען, ז. 6-608). „נאָכדעם װי יעדער אײנער פון די געסט האָט אין פאָדערצימער דערפיהלט דאָס אנגענעהמע אָנריהרען זיך צו זײערע פיס און הענד פון די קאַלטע, מיט שוים פולע כוסות, װאָס געהאָרכזאַמע קנעכט האָבען איהם אונטערגעטראָגען, און האָט באַגאָסען די האָר מיט אַ שמעקענדען זאלב, זײנען אַלע ארײנגעגאנגען אין זאַל אין װײסע אנצוגען און האָבען אין אָרדנונג זיך צעזעצט אַרום די זײדענע דיװאנען".
אין אײנעם פון זײנע געדיכטע באַגעגענט זיך אַזאַ שורה װעגען אַ שװאַן, װאָס אַ דאַנק דער געפיהל-פארם האָט עס אַ מערקװירדיגע פארקורקײט : „דו האָסט אױסגעקושט דײן טעגליכע שפּײז פון נאַיאַד'ס פּערעלדיגע הענד".
ס'איז איבעריג פארנעהמען דעם לעזער'ס אױפמערקזאַמקײט מיט אײנציגע פּראכטפולע זײטען פון דיזע אױסצוגען. נאָר איבערגעהענדיק איצט צו דער אפּטײלונג פון זעהן, טרעטען מיר אַרײן אין דער העכסטער ספערע פון קיטס'עס פּאָעזי, כאָטש דאָס זעהן אַלײן װירקט קײנמאָל ניט אין זײן פּאָעזי. װען די באַשרײבונג פון דער נאַטור בײ װארדסװארט'ען פיהרט אונז אַרײן אין דער העכטער פּלאָכע, געהן מיר מיט קיטס'ען אַרײן אין א װינטערגארטען : אַ װײכע, פײכטליכע װאַרימקײט נעמט אונז אַרום ; שענע בלומען און זאַפטיגע פרוכטען גלעטען אונזערע אױגען, און די שלאנקע פּאלמען, װאָס דורך זײערע צװײגען קען קײנמאָל ניט דורכגעהן דער בײזער װינד, שאָקלען זיך, אַביסעל אײנבױגענדיק זײערע לאנגע, ברײטע װי פאָכערס בלעטער. ער האָט פארפאסט אַ געדיכט צום הערבסט, אַ מעסיג טיפּישע פאַר זײן נאַטור-באַשרײבונג. ער צײגט, װי אַזױ דער הערבסט רעדט זיך צונױף מיט דער אַלט-װערענדיגער זון, אום צו באַפרוכפּערען די טרױבען-צװײגען, װאָס פלעכטען זיך אַרום דעם שטרױענעם דאַך, װאָס מאכט אַז די כזיט װײכען גראָז באַדעקטע עפּעל-צװײגען זאָלען זיך אײנבױגען אונטער דער שװערקײט פון די עפּעל, אַז אַלע פרוכטען

געאָרג סשדש
זאָלען זיך אָנפילען מיט זאַפט ביז'ן האַרצען, אַז די ארבוזען זאָלען זיך אָנגיסען, און דער נוס — זאָל אַ זיס קערענדיל באַקומען. דערנך באַשרײבט ער מײסטערהאפט דעם הערבסט װי אַ לעבעדיגער װעזען : (קיטס'עס פּאָעמען, זײט 284).
„װער האָט זיך אָפט ניט געזעהן צװישען זײנע אוצרות ! אָפט מאָל האָט דער, װאָס האָט דיר נאָכגעפאָלגט, געזעהן, װי דו ביזט געזעסען זאָרגלאָז אױף דער פּאָדלאָגע פון דער שפּײז-קאַמער און דער װינד האָט גרינג צעבלאָזען זײנע האָר ; יעדערער האָט זיך געזעהן אָפּרוהענדיק זיך אױף אַ האַלב-אָפּגעשניטענעם שטיק פעלד, װאָס איז פאר'שיכורט געװען מיט'ן גערוך פון מאָן, און דײן סערפּ האָט געשױנט די שכנה'דינע שטיק פעלד מיט איהרע פּראכטפולע קװײטען".
קיטס קען ניט דערמאָנען װעגען עפּעס אַ באַגריף אָדער געגענישטאנד , אַז ער זאָל עס גלײך ניט באַצירען אין ליעבליכע, פלאסטישע פאָרמען. זײנע אונצעהליגע אַלעגאָריען זײנען פול מיט פײער און לעבען : זײ זײנען גלײך װי אױסגעקריצט אױף שטײן מיט די הענט פון די בעסטע איטאַליענישע מאַלערס פון דעם זעכצענטען יאהרהונדערט : ער רעדט װעגען מעלאַנכאָליע : זי פאָלגט נאָך דער שענקײט, — דער שענקײט, װאָס איז באַשערט צו שטארבען; און דער פרײד, װעמעס האנד, געפינט זיך שטענדיק בײ די ליפּען, שיקענדיק אַן אַבשיעדס-קוש.
ער רעדט װעגען פּאָעזי :
„דאָס איז אן אונערשעפּליכער קװאַל פון ליכט ; דאָס איז די גרעסטע קראַפט ; דאָס איז די מאַכט אַליין , אַ האַלב -דרימלענדע אויף איהר רעכטער האנד".
אַזױ קענען מיר זעהן, װי קיטס'עס פּאָעטישע פעהיגקײטען צעװאַקסען זיך אין דער גאנצער גרױס. זײן אױסגאנגס-פּונקט װי דער אױסגאנגס-פּונקט פון זײנע קלענערע ליעדער (װי צ. ב. „די אָדע צום סאלאָװײ") איז אַ באַשרײבונג פון רײן-פיזישען צושטאנד, װי : שװאכקײט, גערװעזיטעט, דומקײט, װאָס קומען נאָך'ן געברױך פון אָפּיום, דאָרשטיגקײט און אַפּצעהרונג ; אױפ'ן פאָהן פון אױפרעגונג, און אױפרײצונג טרעטען אַרױס די געפיהל-

דיער נאַטוראַליזם אין ענגלאַנד
195
פאָרמען אַזױ דײטליך און פארקײלעכדיגט, גלײך װי רעליעפען אױף אַ שילד. זעהענדיק די געשטאַלטען, װאָס קיטס מאָלט אױף, קומט ניט װילענדיק אַרױף אױף די געדאנקען דאָס װאָרט „אױסגעשמיעדטע". אין זײ איז פאראן אַזױנס פאַרענדיגטעס און פולגעװיכטיגס, גלײך װי זײ זאָלען זײן אַרומגעשלײפט.
קוקט זיך צו, װי די געשטאַלטען ענטװיקלען זיך ביסלעכװײז אין דער ערשטער און צװײטער שורות פון דער „אָדא צו דער פױלקײט".
„ניט לאַנג צוריק האָב איך געזעהן דרײ פיגורען אין פּראָפיל, מיט אַראָפּגעלאָזטע קעפּ, מיט פרײ צונױפגעלעגטע הענט. זײ זײנען געגאנגען מיט מעסיגע טריט אײנער נאָך'ן צװײטען, אָנגעטאָן אין װײסע אנצוגען, גלײך װי פיגורען אױף מארמאָרנע אורנעס, װאָס פארשװינדען װען דו קעהרסט אום די אורנע אױף דער צװײטער זײט, זײנען זײ פארשװינדען, און באַלד צוריק ערשינען, גלײך װי מען זאָל די אורנע געװען אױסקעהרען צוריק אױף דער צװײטער זײט, זיך אומקעהרענדיק צו דעם לעבען פון די אױסגעקליבענע, פרעמדע פאר מיר, גלײך װי די טאַז, װאָס באלאנגט צו קײנעם ניט, װי װעזענס, װאָס קײן פאָרשער װײסט ניט װעגען זײ. — זײ זײנען דורכגעגאנגען דאָס דריטע מאָל פאַר מיר, און דורסגעהענדיק, האָבען זײ אַן אױגענבליקליכען קוק געװאָרפען אױף מיד. דערנאָך זײנען זײ פארשװינדען. איך האָב דערפיהלט א דרינגענדען באַגעהר נאָכגעהן זײ אַהינצו, װוּ קײנזנר קען דאָרט צו מיר ניט צוגעהן. די ערשטע פון זײ איז געװען ליעבע , א פּראכטפול מײדעל, די צװײטע — עהרעגײציגקײט מיט בלאַסע באַקען, מיט מיעדע אױגען, װאָס שליסען זיך ניט בײטאָג און בײ נאכט, — די לעצטע, די װאָס איך באַקום אַלץ מעהר ליעב, װאָס מעהר מען שפּעט אָפּ פון איהר, איז געװען די גרױסמוטיגע פּאָעזיע".
נאָר אין אײניגע פון די אינגאנצען פאַרענדיגטע געדיכטען פון „הײפעריאָן" האָט זיך קיטס'ען אײנגעגעבען אַזױ צו באַהערשען זײנע קונסט-מיטלען, אום צי פאַרװירקליכען דעם אידעאַל פון דער פּלאסטיש-געפיהלפולער באַשטימטקײט, װאָס האָט זיך געטראָגען פאַר זײנע אױגען. דער רעליעף פארליערט זיך דאָ, נאָר אױפ'ן

געאָרג בּראַנדעס
ארט פון'ם רעליעף װערט א סטאַטוע, נאָר אַזױ סטיליש, אַז עס דוכט זיך אונז, אַז נאָר אַזאַ קונסט-קריצער װי מײקעל אנדזשעלאָ האָט געהאָלפען זי צו באַשאַפען. עס איז גאנץ מעגליך, אַז לײענענדיגדי די װערק, פיהלסטו די װירקונג פון מילטאָן'ען אױפ'ן דיכטער, נאָר אין זײ איז פאַראַן עפּעס גרעסערס, װי בײ מילטאָן'ען. דער כאַראַקטער פון'ם סוזשעט אַלײן דערפיהרט די געשטאַלטען ביז דער העכסטער שטופע.
לײענט איבער די פאָלגענדע װערטער װעגען רער געטין טעיע.( קיטס'עס פּאָעמען, זײט 245).
„נעבען איהר װאָלט די הױכע אמאזאנקע אױסגעקוקט װי אַ קאַרליק ; זי װאָלט געקענט נעמען פאַר די האָר אַכילעס'ען, צװינגענדיק איהם אָנבױגען דעם קאָפּ, און מיט אײן פינגער אָפּשטעלען די ראָד — פון איקסיאָנען".
אָדער לײענט איבער די באַשרײבונג פון דער הײל, אין װעלכער ס'האָבען זיך צונױפגענומען די טיטאנען נאָך זײער פאַלען. (קיטס'עס פּאָעמען, זײט 6—255).
„דאָס איז געװען אַ הײל, װוּ די באַלײדיגענדע ליכט האָט ניט געקענט באַלײכטען זײערע טרערען, װוּ זײ האָבען געפיהלט זײערע אײגענע קרעכצען, נאָר זײ האָבען זײ ניט געהערט, דערפאַר װאָס זײ האָט פאַרהילכט דער רעש פון די רױשענדע װאַסער פאַלען און די הײזעריגע קלאנגען פון די ריטשקעס, װאָס האָבען זיך געיאָגט אױף פאָראױס ניט װיסענדיק װוּהין. אײן באַרג האָט זיך געהױבען איבער אַ צװײטען, גלײך װי ערװאַכענדע פון שלאָף, אַרױסרוקענדיק אײנער נאָך דעם צװײטען זײערע זזונגעהײערע שפּיציגע קעפּ, און האָבען פאָרמירט פון טױזענדער פאנטאַסטישע װאָלקענס אַ דאַך איבער דער נעסט פון לײדען, װי קײן פּאַסיגערס קען גאָר דערפאַר ניט זײן. אױפ'ן אָרט פון טראָנען זײנען די טיטאנען געזעסען אױף הארטע שטײנערדיגע סקאלען און אױף שטײנערדיגע אָפּרײסען, װאָס זײנען געמישט מיט אײזען. ניט אַלע זײנען זײ דאָ געװען פארזאמעלט : אײניגע האָבען זיך געפּײניגט אין קײטען, אנדערע האָבען געװאנדערט ערגעץ אין װײטע מקומות. קעי און גיגעס און בריארעי, טיפאָן, דאלאר און פּאָרפירי, און פיעל אנדערע, די מוטיגסטע אין קאמף, זײנען געװען ז'

דער נאַטוראַליזם אין ענגלאַנד
פאַרשלאָסען אין אַזעלכע ערטער, װוּ זײ האָבען געקענט אטעמען מיט שװערקײט, אײנגעפּרעסטע אין אַ אײנגען שטח, אַזױ אַז זײ האָבען ניט געקאָנט דעם מױל עפענען, און זײערע אַלע אבריםזײנען זײנען געװען צונױפגעדרעהט און צונױפגעקאָרטשעט װי די אָדערען פון מעטאַלען ; זײ זײנען געזעסען אָהן באַװעגונג — נאָר זײע-יע שטאַרקע הערצער האָבען זיך געהױבען, אין פּײן, קאָנװוּלסיװ צענױפדריקענדיק זיך און האָבען פּולסירט מיט קרעפטיגע, פיבער האַפטע, הײסע קלעפּ."
באַיראָן, װאָס האָט זיך צום אָנהױב אַזױ שטרענג באַצױגען צו קיטס'ען, האָט ניט איבערטריבען, װען ער האָט געזאָגט װעגען דער פּאָעמא „גיפעריאָן", אַז זי איז אין דער „װירקליכקײט אָנגעפילט מיט טיטאנען און אַזױ דערהױבען װי עסכיל אַלײן". מיר האָבען שױן גענוג באַװײזע װעגען דער מאכט פון דער פאנטאזיע פון יעם יונגען דיכטער ; װי זיס זײנע מעלאָדיען זײנען, נאָר זײן אָריגענעלע אָפּגעזונדערטקײט פון די איבעריגע ענגלישע ן-יכטער באַשטעהט נאַמענטליך אין זײן אײגענאַרטיגער קראפט פון פאַנטאַזי. אַ דאַנק דעם רײן קינסטלערישען כאראקטער פון זײן בּאָעזי, באַשאפט ער דעם איבערגאנג פון די קאָנסערװאטיװע פּאָעטען צו די ליבעראַלע פּאָעטען, נאָר דאָך מיט אַ קלאָרער שטרעבונג צו פּראָגרעס — די שטרעונג, דער בעסטער באַװײז פון װער כער עס איז זײן באַגײסטערטע פרײנדשאפט מיט לעיג גונט'ען, דער ראדיקאַלער רעדאקטאָר פון'ם „עקזאַמינער". ) ער האָט געפיהלט דאָס, װאָס ער האָט געשריבען, װען אין אנפאל פון זײן ניט-צופרידענהײט מיט דער פאַרװאַלטונג פון ליװערפּול קעסטלרי, האָט ער אױסגעשריען אין זײן געדיכט „צו דער האָפנונג".
„אָ, לאָזט מיך זעהן מײן לאַנד, װאָס פארמאָגט איהר נשמה, איהר שטאָלץ און איהר פרײהײט, און ניט נאָר אַ שאַטען פון פרײהײט".
*) באמערקט זײן שעהן-קלינגענדעס געדיכט פּון די עלפען : „ניט פאַרגיס קײן טרערען ; גיט פאַרגיס קײן טרערען : די בלומען װעלען זיך צובליהען אױ.פן צװײטען יאָהר ! ניט װײן ! די אינגע בוטאָנען שלאָפען אין די הערצער פון די װאָרצלען."

198
געאָרג בחאַגדעס
די נעמען פון װילהעלם טעלל, װיליאם אועלס און צום מײסטען פון קאָסטיושקאַ'ן װערען אָפט דערמאָנט אין זײנע ליעדער מיט דער גרעסטער עהרפורכט און באַגײסטערונג. אין װאָס ער װאָלט זיך געװען ענטװיקעלט, װען ער זאָל געװען דערגרײכען זײן רײפע עלטער, קען מען ניט זאָגען. װען ער האָט געשריבען זײנע לעצטע ליעדער, האָט ער נאָך אלץ אַזױ װינציג געװוּסט די װעלט, װי אַ קינד.
מען דארף ניט פאַרגעסען, אַז ער האָט זײ געשריבען אין מיטען שרעקליכע לײדען, אין מיטען דער פולער אבװעזענהײט פון זײן גײסטיגער רוהיגקײט אין דער צײט װען ער האָט געארבײט. מעגליך, אַז דערפאַר טאַקע זײנען זײ אַזױ גוט, אױב אַפילו דער קינסטלער װאָלט גאָרניט ארײנגעטראָגען פון זײן פּריװאטען לעבען אין זײנע װערק, אָבװאָהל ער װאָלט, װי קיטס, קױם דערמאָנט עפּעס אין זײ װעגען זײן טיעפער לײדענשאפט, נאָר קײן ארבײט באַקומט ניט אַזױ פיעל לעבען, אַזאַ קאָלאָריט, אַזאַ געטליכען פײער אױפ'ן שטערען, װי עס קריצט זיך אױס די ארבײט װען זי װערט געטאָן אין אַזאַ צײט װען דער שאַפער ניט נאָר שרײבט, נאָר אױך ער לעבט און לײדט. ניט די זאָרג װעגען א שטיקעל ברױט, ניט די שװינדזוכט, ניט די לײדענשאפט צו דער אָסטחאינדיאנער מײדעל האָבען ניט אַרױפגעלעגט זײער שטעמפּעל אױף קיטס'עס ארבײט ; נאָר פון דעם גאנצען גיפט, װאָס זײ האָבען אין איהם ארײנגעגאָסען, האָט ער געצױגען יניקה פאַר זײן ארבײט.
אַזױ איז קיטס אַװעק אין פריהען קבר, און נאָך אײדער ער איז באַגראָבען געװאָרען, איז ער אױפגעשטאַנען תּחית המתים אין אַ ליעד װאָס שעלי האָט פאָרגעלײענט אױף זײן קבר. ער האָט אױפגעהערט צו עקזיסטירען װי קיטס און איז פאַרװאנדעלט געװאָרען אין א מיף, אין אדאָניס'ען, אין אַ זעלטזאַמען אינגעל, דער באַליעבטער בײ אַלע מוזעס און װעלט-יסודות און װערענדיק אַ מיף, האָט ער זינט דאמאלס אָנגעהױבען פיהרען אין דעם באַװוּסטזײן פון די שפּעטערדיגע דורות א צװײטענדיגע עקזיסטענץ.
„ער לעבט, ער איז געזונד — דער איצט איז געשטאָרבען, נאָר ניט ער. טרױערט-זשע ניט אױף אַדאָניסען !... איצט איז ער אײנס מיט דער נאַטור. זײן שטימע הערט זיך אין איהר יעדען

דער נאָטוראַליזם אין ענגלאַנד
199
קלאנג, אָנהױבענדיק פון דער זונס-דונערען און ענדיגענדיק מיטדער דער זיסער מוזיק, װאָס קומט אַרױס פון סאָלאָװײ'ס ברוסט... ער איז א טײל פון יענער זאָנדערבאַרער װעלט װאָס ער האָט פאַרגרעסערט. ער האָט גענומען אַן אנטײל אין דער באַשאַפונג פון יענער קראפט, מיט דער הילף פון װעלכער די הערשאפט פון דעם גײסט גיט צו צו דער מענגע פון נײע װעזענס יענע פאָרמע, מיט װעלכער עס באַזאָרגט זײ דאָס לעם ן און די נשמה... אַלע, װאָס קענען זיך ניט פאַרגלײכען מיט זײן רוהם און געניאַליטעט שטעהן צורודערטע אױף פון זײערע הימעלשע טראָנען בײ זײן אָנקומען. דער אָרימער טשאַטערטאָן, מיט זײן געזיכט, אױף װעלכען ס'האָט זיך אָפּגעשטעמפּעלט דער קאמף מיט'ן טױט ; סידנײ... און פיעלע אנדערע, װאָס זײנען קױם באַװוּסט אױף דער ערד... זײ שרײען אױס : „דו ביזט געװאָרען אײנער פון אונזערע. לאנג האָט אױף דיר געװארט די שטומע װעלט אָהן א מלך, װאָס טראָגט זיך שױן אַזױ לאנג אָן אַ רודער אױפ'ן װינד. ער האָט דער אײנציגער געשװיגען אין הימעל, װאָס איז פול מיט געזאנג. זעץ-זשע זיך אַרױף אײף דײן שטערען-טראָן און באַפױל זײן באװעגונג". (שעללי, אַדאָניס, שורה 3—41).
איך צװײפעל, אױב מען קען געפינען אין דער היסטאָריע פון דער פּאָעזיע עטװאס עהנליכעס צו דיזער עלעגיע. דאָס איז די אונמיטעלבאַרע אױסלײטערונג פון דעם װעזען נאָך'ן טױט, די אונמיטעלבאַרע אױסלײטערונג אױף אַ רײן-נאַטוראַליסטישען און רײן מענשליכען ארט. שעללי'ס פארגעטערען קיטס'ען איז א פאַנטאַזיע ; ער איז איצט אײנס מיט דער נאַטור.

200
דער אורלאַנדישער אױפשטאַנד און די אָפּאָזיציאָנס פּאָעזיע.
אין נאָװעמבער פון דעם יאָהר 1825 האָט װאָלטער סקאט געשריבען אין זײן טאַגע-בוך :
„טאָמאַס מור איז היע... אין זײן כאראקטער פאראײניגט סיך די מענערשע אָפענהערציגקײט מיט דער אונפאָרװוּרפדיגער אַנשטענדיגקײט און גוטע ערציהונג... אין איהם איז ניטאָ קײן סימן פון אַ דיכטער אָדער אַ פּעדאנט... אין זײן געזיכט איז ניטאָ קײן שום אױסערגעװעהנליכעס, נאָר זײנע געזיכטסציגע זײנען אַזױ באַלעבט — צום מײנסטען װען ער רעדט אָדער ער זינגט — אַז ער קוקט אױס פיעל מעהר צוציהענד, װי װען ער װאָלט געהאט דיכטיגע שענקײט. איך האָב זיך דערמאָנט, אַז באַיראָן האָט אין געשפּרעך און אין זײן טאָגע-בוך אָפט דערמאָנט מור'ען און מיך אײנצײטיג און מיט דערזעלבער עהרעפורכט און איך האָב געװאָלט װיסען, װאָס פאַר אן אונטערשיעד עס איז פאראן צװישען מיר און מיר'ען, װארום מור האָט שטענדיק פארבראכט אין העכערע געזעלשאפטען, דאמאלס װען איך האָב אַם מערסטען געלעבט אין' א דאָרף צװישען געשעפטס-לײט, און אױך אָפט אין דער געזעלשאפט פון עגירונגס באַמטע ; װארום מור איז געבילדעט און איך ניט; ער איז אַ װוּנדערבאַרער מוזיקאנט און איך װײס ניט קײן אײן נאָט אַפילו; ער איז אַ דעמאָקראט און איך בין אַ אַריסטאָקראט, שױן ניט רעדענדיק דערפון װאָס ער איז א אירלאנדישער און איך בין אַ שאָטלאַנדער. נאָר אין אײן זאך האָבען מיר געמײנעס, דאָס װאָס איז דער הױפּטפּונקט פון אונזער עחנליכקײט : מיר זײנען בײדע גיטהערציגע מענשען, װאָס האָבען הנאה פון דער איצטיגזנױ מינוט, ניט זאָרגענדיק זיך װעגען אָפּהיטען אונזער װי-דע, און מיר בײדע װײסען גוט די װעלט, אַז מיר זאָלען פון'ם

מער נאַטוראַליזם אין ענגלאַנד
גאַנצען האַרצען האַסען די באַריהמערישע העררען, װאָס דערמאָנען מיט זײער ליטעראַרישער גרױסהאַלטונג יענעם מאַן, װאָס דזשאנסען האָט באַגעגענט אין אַ האָטעל און װאָס האָט זיך פאַר איהם אַזױ פאָרגעשטעלט : „דער גרױסער טואלמי, דער ערפינדער פון אַ פּרעס-אײזען אין דער פאָרמע פון אַ װאַסערטױער". עס װאָלט געװען אַ פרעהליכער צוגאָב צו מײן גליק, װען טאָמאַס מור זאָל נאָך פאַרמאָגען אַ גוט אין אַ צװײ מײלען פון מיר. מיר זײנען צוזאַמען געגאנגען אין טעאַטער, און אַזױ װי, צום גליק, עס איז דעם אָװענד געװען אַ פײן פּובליקום אין טעאַטער, האָט עס מיט באַגײסטערונג באַגעגענט טאָמאַס טור'ען. איך בין גרײט געװען זײ אױסקושען, װארום, זײ האָבען דערמיט אַזױ װי באַצאָהלט מײן חוב פאַר דער גוטער אױפנאַמע, װאָס מען האָט מיר אַרױסגעצײגט אין אירלאנד".
אין דיזע האַרציגע גוטמוטיגע און פרעהליכע װערטער האָט דער גרױסער װאָהלטעטער פון שאָטלאַנדיע דורכגעפיהרט אַ פּאַראַלעל צװישען זיך און דעם גרױסען דיכטער פון אירלאנד. די עהנליכקײט אין זײערע שטאַנדען, אַלס די אַנערקענטע און זעהר געעהרטע פאָרשטעהער פון די צװײ רעגירונגען, װאָס זײנען פארבונדען מיט ענגלאנד און זײנען פון איהר אָפּהענגיג, צװינגט דעם אונטערשיער צװישען זײ אַרױסצוטרעטען נאָך מיט מעהר שארפקײט. עס באַגרינדעט זיך, צוערשט, אױף דעם אונטערשיעד אין די לאַגעס פון שאָטלאנד און אירלאנד, אין באַצוג צו דער הערשענדער נאַציאָן. שאָטלאנד'ס לאַגע איז געװען אן אונטערדריקטע, נאָר אין דער זעלבער צײט האָט זיך אינגאַנצען געשטיצט אױפ'ן געזעץ, און די שאָטלאנדער האָבען געשיקט זײערע פאָרשטעהער אין דעם ענגלישען פּאַרלאַמענט. די אירלאנדער, פארקערט, אַ דאַנק אַביסעל דעם טיעפערען ראַסען-אונטערשיעד, אַביסעל אַ דאַנק דער רעליגיע װאָס די מערהײט פון'ם פאָלק האָט דאָרט געפּרעדיגט, װאָס האָט זיך שארף אָפּגעשײדעט פון דער אנגליקאַנישער, האָבען זיך אין פאַרלױף פון זעקס הונדערט יאָהר געפינען אונטער דער הערשאפט פון דער רעגירונג, אױף װעלכער זײ האָבען געחאט אזא קאָנטראָל-רעכט, װי די אינדוסען אָדער די סינגאַלעזען האָבען געהאט אױף זײערער. דער פּראָטעסטאנטישער פּאַרלאַמענט פון

געאָרג בראַנדעס
דעם לאַנד האָט געהאט אײן צײט זײנע זיצונגען אין דער קאַטױלישער אירלאנד, נאָר אַלס דער גאַרניזאָן פון דעם שונא אין א באַזיענטען לאַנד. דאָס איז געװען א המון פון הערשער, װאָס האָבען רעגיערט אין'ם נאמען פון א אױסלענדישער מלוכה, מיט דער פולער רעכט צו פּרעסען, נאָר מען האָט זי באַרוהיגט מיט כאַבאַר, אָדער מען האָט זײ אונטערדריקט מיט דער הילף פון געװאלט-מיטלען, װען זײ האָבען נאָר געפּרובירט מאַכען דעם מינדעסטען פארזוך צו אַ װידערשטאנד. דער אירלאנדישער געננער האָט זיך, אין דער װירקליכקײט, געפונען אין ניט קײן בעסערער לאַגע, װי זײנע קאַטױלישע לאנדסלײט ; ער האָט געקאָנט קױפען די גוטסקײט פון זײן האַר, נאָר אָפּפּערנדיק די נוצען פון זײן לאַנד, און האָט זיך נאָר באַנוצט מיט דער טרױעריגער פּריװעלעגיע — „צו זײן אײנצײטיג אי אַ קנעכט, אי אַ האַר".
דער ענגלישער נאַציע האָט אָפּגעגליקט נאָר אין דער הינזיכט װאָס איהרע חסרונות, װי איהרע מעלות, האָבען איהר פאַרזיכערט א זיעג פאר דער פּאָליטישער מאכט און זעלבסט-שטענדיגקײט ; איהר עגאָאיזם און גרױסהאַלטונג האָבען איהר געבראכט כמעט דיזעלבע נוצען, װי איהר געזונדער געדאנק און איהר ענערגיע. די אירלאַנדישע נאַציע, פאַרקעהרט, איז װי די פּױלישע, מיט איהרע מעלות, װי מיט איהרע חסרונות איז, װײזט אױס, געװען פאַראורטײלט צו פּאָליטישער אָפּהענגיגקײט. מען דאַרף, פארשטעהט זיך, נעהמען אין באַטראכט, אַז דער כאראקטער פון אַ באַזיעגטען פאָלק, װערט שטענדיק אין די באַשרײבונגען פון איהרע באַזיעגער געמאָלען אין אַ פאַלשער פאָרמע. נאָר דאָך קען מען ניט צושטימען, אַז די לײכטזיניגקײט, לעבעדיגקײט, צוציהענדיגקײט און הײסקײט פון די אירלאנדער, זײער רעבעלישער ריטערישער כאראַקטער, זײער ליעבע צו פרײהײט אין אַ געװיסע גענױגטקײט צו אױפשטאנדען, װאָס װערט בײ זײ פאראײניגט מיט דער לײדענשאפט צו דער פּראכטפולקײט און בלאַסק פון דער קעניגליכער הערשאפט, זײנען װײט ניט קײן שטאַרקער יסוד פאַר דעם רוהיגען אין אונאַפּהענגיגען רעגירונגס-לעבען. זײ פארמאָגען ניט די בירגערישע מעלות פון דער נײער צײט, און די, װאָס זײ פארמאָגען באַלאַנגען נאָך צו דער אַלטער צײט. זײער פרומקײט גרענעצט

דער נאַטוראַליזם אי ן ענגלאַגד
זיך מיט דעם בלינדסטען אבערגלױבען, זײער לאָיאַליטעט באַשטעהט װי די לאָיאַליטעט פון זײערע ברידער אין ברעטאָן, אין דער װאַסאַלער איבערגעבענהײט צו דעם אַלטען אַעל-קלאַס פון זײער לאַנד, און זײער גלענצענדע מעכטיגקײט איז ניט דיסצי-לינירט און דרוקט זיך אױס אין אױסברוכען. און דערצו האָט דער לאנג-יאָהריגער יאָך אַרױפגעלעגט זײן שטעמפּעל אױף זײער נשמה. זײ האָבען ניט קײן גלױבען אין זײערע קרעפטען, זײ פאַלען גרינג אַרײן אין חניפה און אַזױ אין זאָרגלאָזיגקײט : זײ זײנען זעהר ניט פאָרזיכטיג אין דער צײט פון אַ געפאהר און שרעקען זיך זעהר שטאַרק װען זי קומט אָן ; זײ קענען זיך ניט באַנוצען מיט דער פרײהײט, אַפילו װען זי קומט צו זײ אױף א שטיקעל צײט, װארום מענשען קענען זיך נאָר אױסלערנען זיך באַנוצען מיט איהר נאָך א גאנצער צײטיגער ערפאהרונג.
עס זײנען פאַראַן אונערפאַהרענע פעלקער-שטאַמען, אַזױ װי עס זײנען דאָ ניט קײן ערפאַהרענע אינדיװידוען, די אירל.אַנדער זײנען פון אײן זײט עהנליך צו די פראַנצױזען, פון אַ צװײטער דערמאָנען זײ אָן די פּאָלאַקען, און פון דער דריטער — צו די מזרחישע נאַציאָנען. צװישען די לעצטע מאר'ס „אירלאנדישע מעלאָדיען" געפינט זיך אַ ליד „דער פּאַראַלעל", אין װעלכען מאר ענטפערט אױף דער בראָשורע, װאָס איז געװענדעט געגען די אירלאַנדער און װוּ עס װערט באהױפּט, אַז זײ שטאַמען פון אידען. ער פאַרגלײכט דעם מזל פון די אירלענדער מיט דעם אידישען :
„אונזער נאַציע ליגט פּונקט אַזױ װי דו באַזיענט, צוקלאַפּט, אַראָפּגעפאַלען איז די קעניגליכע קרױן פון איהר קאָפּ, איהר גלאַנץ איז אַראָפּ, איהרע גאַסען זײנען צו פארװיסטונג פאַר'משפּט, אין איהרע הײזער הערשט אַ טרױער, און אינמיטען העלען טאָ איז גיהר זון פאַרגאַנגען". (פּראָזאַ — דער איבערן.).
דאָס פאָלק אַלײן טראָגט אַ מזרח'ישען שטעמפּעל : „די אירלענדער, זאָגט באַיראָן אין אײן אָרט װעגען מארען, באַריהמען זיך מיט זײער מזרח'ישער אָפּשטאַמונג, און װירקליך, די צעל,פזענקײט, מילדקײט און די לעבהאַפטע פאַרבען פון זײער פאָרשטעלונג-קראַפט, דאָס פײעריגע און עקסאלטירטע טעמפּעראמענט

געאָרג בראַנדעס
פון זײערע אנער, די שעהנקײט אין די אַזיאַטישע גראַציע פון זײערע מײדלאך רעדען פג ר דער ריכטיגקײט פון אָט דער מײנונג". עס איז לײכט קאַגדײפליך, אַז די ענגלישע גרױזאמע טיראנײ ',אָט זיך אָנגעכאַפט מיט בײדע הענט פאר אָט דעם פאָלקסיטטאַם מיט אַזעלכע גרונד-שטריכען.
אַ קורצע באַשרײבונג פון אירלאנ'ס געשיכטע אין דער צײט פון טאָמאַס מאר'ס יוגענד, איז נוצליך צוליעב דעם, אום צו ערקלערען װי אַזױ דער צאַרטער פּאָעטישער גײסט האָט דער ערשטער געצװוּנגען די ענגלישע פּאָעזיע, װאָס האָט זיך באַנוגענט מיט דער בעאָבאַכטונג פון דער נאַטור, איבערצוגעהן אין לאַגער פון די פרײהײטס-אידעען און דער ערשטער געגעבען דעם סיגנאַל פאַר דער פּאָליטישער פּאָעזיע ער איז געבױרען אין מאַי 1779. אין די ערשטע יוגענד-יאָהרען האָט ער איבערגעלעבט אַיע קומענדיגע שרעקען. פון דער צײט אָן, װאָס די ענגלישע רעגירונג האָט אַװעקגעשטעלט לאָרד קעמדען אַלס אירלאַנד'ס װיצע-קעניג (1795), האָטל זי אָנגעדײטעט דערמיט איהר פארלאנג זיך אפּצוזאָגען פון דער הומאַנער פּאָליטיק פון 1782, האָט די פאַרשפּרײטע איבער'ן גאַנצען לאַנד פּאַטריאָטישע געזעלשאַפט פון די „פאַראײניגטע אירלענדער", װאָס האָט ביז איצט געשטרעבט צו באַפרײען אירלאַנד מיט דער הילף פון געזעצליכע מיטלען, איצט באַקומען אַ נײעם כאַראַקטער : זי האָט זיך איצט געשטעלט פאַר אַ ציעל אָפּצוטײלען ג ירל,אַנד פון ענגלאַנד און געטרױמט װעגען גרינדען אַ אירלענדער רעפּובליק. די אירלענדישע באַפעלקערונג אַלײן האָט זיך דערװײל צעשפּאָלטען אױף פײנדליכע פּאַרטײען, און אַ ברענענדע שנאה האָט גערײצט די נידעריגע קלאַסען פון די פּראָטעסטאַנטען געגען די קאַטאָליקען. אום צו מאַכען אַ סוף צו די אָפטע אונאָרדנונגען און אױסברוכען דורך די אינערליכע קריגערײען, האָט די רעגירונג געגרינדעט אַ פּראָטעסטאַנטישען קאָרפּוס פון א,ש זשאַנדאַרמען, װעלכע מען האָט געגעבען אַ רעכט אונטער'ן אױסרײד פון זוכען באַהאַלטענע געװעהר, זעצען אין די טורמעס, פּײניגען און הרג'ענען יעדען אײנעם, װעמען אַ נידערטרעכטיגער מענש אָדער אַ פײנד װעט פאַר'מסר'ען. הונדערטער אומגליקליכע, װעמעס שולד עס איז נאָר געװען דאָס, װאָס זײ

דער נאַטוראַליזם אין עגגלאָני
האָבען אָנגענומען זײערע אבות גלױבען, זײנען באַשטראפט געװאָרען מיט שמיץ, ביז צו באַװוּסטלאָזיגקײט ; האָבען געמוזט שטעהן אױף אײן פוס אױף אַ שאַרפען פלאָקען-שפּיץ, אָדער מען האָט זײ האַלב-געהאַנגען (ד. ה. זײ אױפגעהאַנגען און גלײך באַ ד אַראָפּגענומען פון דער תּליה), און אָפט האָט מען זײ דורך דער „פּעך-קאפּע" סקאַלפּירט. דערצו נאָך זײנען צוגעקומען די זוכונגען איבער'ן לאַנד מיט דער פולער רעכט פון רױבערײ, געװאלדמ)אַ.ט און אין פאל פון אַ װידערשטאַנד אױך הרג'ענען. זײערע אָפיצירען האָבען זיך באַריהמט, אַן אױף גרױסע שטרעקעס אין אירלאַנד איז ניט פאַרבליבען קײן אײן הױז, װוּ די פרױען זאָלען ניט געשעקדעט װערען, און אױף דער באַהױפּטונג, אַז די אירלאַנדישע פרױען זײנען הפּנים ניט גאָר אונשולדיק האָבען זײ געענטפערט, אַז „דער באַיאָנעט פאַרטרײבט יעדע עקשנות".*)
עס איז דערפאַר גאָר קײן װוּנדער ניט, װאָס די פאַרצװײפלונג האָט געצװוּנגען די רוהיגסטע און באַרעכענטסטע אירלענדער אַרײנצוטרעטען אין די דײהען פון דער געהײמער געזעלשאַפט, װעמעס פאָרשטעהער, דער לאָרד עריואַרד פיצגעראלד (װעמען מאר האָט מיט אַזאַ באַגײסטערונג באַשריבען) איז אַװעקגעפאָהרען קײן פראַנקרײך, אום איבערצורעדען מיט דעם גענעראַל האָך, אַז די לאַנדונג פון די פראַנצױזען זאָל פאָרקומען אײנצײטיג מיט דעם אַלגעמײנעם אירלענדישען אױפשטאַנד. דער אַלטער, קאַלטבלוטיגער פאַלקס-פיהרער גראַטאַן, װאָס האָט ניט געװאָלט האָבען קײנע געשעפטען מיט אױסלענדער, האָט זיך אין פולער פאַרצװײפלונג אָפּגעזאָגט פון די פּלענער פון די הערשער, װי אױך פון די אונטערדריקטש דעמאָלס האָט זיך אין אירלאַנד געגרינדעט אַ געהײמע דירעקטאָריע נאָכ'ן פראַנצױזישען פּלאַן, װאָס איז אַרײנגעטראָטען אין קאַציהונגען מיט פראַנקרײך װעגען געלד-לײה און קריענס-הילף. פּלוצלונג אָבער זײנען אַלע פּלענער צעשטערט געװאָרען, אַ דאַנק דער מסירה פון אַ קאַטױלישען אירלענדער. געהײסען האָט ער רײנהאלדס ; ער איז װערט מען זאָל איהם גע-
*) מאסעי „די געשיכטע פון ענגלאנד", 802, 4, די באהױפּטונג איז באגרינדעט אױף דער באשרײבונג נון אײן ענגלישען פּאטריאט.

געאָרג בראַנדעס
דענקען ; טאָמאַס מר האָט, אָהן צװײפעל, איהם געהאַט אין זינען, באַשרײבענדיק דעם נידעריגען ארראט, װאָס האָט אין „פײעראַנבעטער" איבערגעגעבען דעם פיהרער פון דעם אױפשטאַנד אין די הענט פון די מחמד'.אַנער.
עדואַרד פיצגעראלד איז געלעגען אין בעט, װען די טרובּען האָבען זיך אַרײנגעריסען אין דעם הױז, װוּ ער האָט זיך באַהאַלטען, איהם צו אַרעסטירען. פאַר זײן קאָפּ איז געװען באַשטימט אַ פּרײז פון 1000 פונט. כאָטש ער איז געלעגען און געהאַט בײ זיך נאָך אַ דאָלך, דאָך האָט ער זיך מוטיג פאַרטײדיגט קעגען די דרײ נוט-באַװאַפענטע ענגלישע אָפיצירען, ער האָט אײנעם געמאַכט דרײ װוּנדען, אַ צװײטען, גאַנצע פערצעהן, ביז װאַנען דער דריטער האָט דורך אַ שאָס פון אַ רעװאָלװער איהם פאַרװוּנדעט און ערשט דעמאָלס האָט מען איהם אַװעקגעפיהרט אין געפענגניס. פיצגעראלד איז געװען באַקאַנט מיט די װיכטיגסטע רעװאָלוציאָנערע טוערס, באַפרײנדעט מיט טאָמאַס פײן, און פארהײרט מיט פיליפּ עגאַליטע'ס שעהנער טאָכטער. ער האָט געהאַט אַ שטענדיגען בריעף-פאַרקעהר מיט פראַנקרײך, און נאָר דער טױט אין געפענגניס האָט איהם אױסגעלײזט פון דער היגריכטונג. כאָטש מאר האָט געלעבט אין קרײזען, װאָס האָבען געקוקט אױף פיצגעראלד'ען װי אױף אַ משוגענעם פאַררעטער קענען זײן לאַנד, האָט דער אירלענדישער דיכטער פאַרמאָגט, פונדעסטװעגען גענוג מוט און זעלבסטשטענדיגקײט צו באַקרױנען מיט געהעריגען כבוד די העלדישקײט פון דעם אירלענדישען פּאַטריאָט.
דער קלאַפּ, װאָס מען האָט נעגעבען דעם עלטסטען פון דעם אױפשטאַנד, האָט אױך די רעגירונג באַפרײט פון דער געפאַהר פון אַ פּלוצלונגען אױפשטאַנד. דאָך האָט זי די איבעריגע רעװאָלוציאָנערען, װאָס זײנען געװען פאַרשפּרײט איבער'ן לאַנד, אַרױסגעצײגט אַזאַ מערדערײ, װאָס דערגרײכט צו משוגעת. מען האָט אײנגעפיהרט .אַ באַלאַנערונגס-צושטאַנד מיט קריענס-שיפען, און די מיטגליעדער פון די שיפען װערען כאַראַקטעריזירט פון די ענגלישע היסטאָריקער אַלס „אַ המון פון אומװיסענדע און בלוטדורשטיגע ברואיס, װאָס האָבען מיט פּײניגונגען און פאַרשפרע-

דער נאַטוראַליזם אין ענגאג
כוננען אױף באַפרײאונג, אַרױסגענאַרט בײ די קאַטױלישע עדות פאַלשע באַװײזע קעגען די באַשולדיגטע, אום זיך צו ערלױבען מיט זײ דערנאָך די שרעקליכסטע זאַכען". דער ערשטער באַװוּסטער מאַן, װאָס .איז געפאַלען אַלס קרבן פון אָט דער געריכטס-פזזקרונג, איז געװען אַ פרידליכער אָנהענגער פון דער פּאַרטײ פון דער לעגאַלער רעפאָרם, סער עדואַרד קראָסבי. מען האָט איהם אױפגעחאַנגען און דערנאָך געשענדעט. ניט דער גלױבענס-אונטער ייִד האָט אױפגערײצט די ערדישע אינסטינקטען פון אָט די הענקער, װאָרום די גרעסטע פיהרער פון די „פאַראײניגטע אירלענדער" זײנען געװען פּראָטעסטאַנטען (פיצגעראלד, אָ'קאָנאָר, גארװײ, טאָמאַס עמעט), װאָס זײנען אונאײנעניצליך אַרױסגעטראָטען צו באַשיצען די רעכט פון זײערע קאַטױלישע לאַנדסלײט ; נײן, דאָ האָט געװירקט דער אַלטער ראַסען-האַס פון די אַנגלאָ-זאַקסען קעגען דעם קעלטישען שטאַם.
פאַר איהר הױפּט געװערק-צײג האָט די רעגירונג אױסגעיבען אַ מענשען, װאָס איז באַװוּסט אַלס אַ העסליכער עם הארץ און היציגער פּארטײמאן, פון װעמען מען האָט געקאָנט ערװאר מען די גרעסטע געװאלט-טאַטען, און האָט איהם אין 1799 געמאכט פאַר אַ „פּײ-שעריף." דאָס איז געװען א קלײנער גוטסבאַזיצער, מיט נאָמען יודקין פיצגעראלד. כדי זיך צו מאכען באליעבט אין די אױגען פון זײן נאטשאלסטװא, פלעגט ער פאנגען יערען אײנעם, אױף װעמען עס איז געפאלען א חשד, אלס א מיטהעלפער אין דעם אױפשטאַנד, און מיט שמיץ און דראָהונגען פלעגט ער ארױספּרעסען בײם אומגליקליכען א ױדױ, אדער א מסירה אױף אַנדערע. אַזאַ שרעק האָט יעדען אײנעם ארומגעכאַפּט אין אירלאַנד װען ער איז געקומען אין לאנד, אז די ארימע פּױערים, װיסענדיק אן זײ געפינען זיך אלע אין זײן מאכט, האָבען געקניהט פאר איהם, װען ער איז פארבײגעפאָהרען.
אָט זײנען אײניגע בײשפּיעלען פון זײנע טאַטען, אױסגעקליבען פון פיעלע, װאס זײנען ארױסגעשװומען אין דער עפענטליכקײט אין צײט פון דעם פּראצעס איבער איהם פאר זײן מיסברױכען זײן אמט-מאַכט, — א פראצעס, פון װעלכען ער איז, פארשטעהט זיך, גלענצענד באפרײט געװארען. אן ארימען שפּראכען-

208
גשרג בראַנדש
לערער, ראַיט, װאס איז געקומען צום געריכט, װײל מען „פארדעכטיגט" איהם, האָט ער באַגעגענט מיט די װערטער „שטעל זיך אױף די קניעס, און הער אױס דײן אורטײל." „דו ביסט א רעװאלוציאנער" — האָט ער איהם געזאָגט — „מען װעט דיר געבען סע שמיץ און דערנאָך װעט מען דיך אױפהענגען." דער אָרימער מענש ז יז געװען אױף אזױ פיעל אונפאָרזיכטיג און האָט ארױסגעשטאַמעלט דאָס װארט „אונטערזוכונג". האָט ער איהם דערפאר איבערגעגעבען צו די הענקערס. נאָר אײדער די לעצטע האָבען צײט געהאט מיט איהם עפּעס צו טאָן האָט דער ריכטער אלײן זיך ארױפגעװארפען אױף איהם, איהם געריסען פאר די האָר, געשלאָגען און געשטאָכען מיט דער שװערד. װען ראַיט האָט שױן געהאַט באקומען 50 שמײן איז ארײנגעקומען אן ענגלישער מאַיאר און געפרעגט אין װאס באשטעהט זײן שולד. אלס ענטפער האָט מען איהם דערלאנגט א צעטעל געשריבען אין פראנצױזיש, װאס מען האָט געפונען בײם אונגליקליכען אין קעשענע און װאָס זײ האָבען ניט געקאָנט איבערלײענען. עס האָט זיך ארױסגעצײגט, אז דאָס איז געװען אן ענטשולדיגונג פאר דעם, װאס ער האָט אין צײט ניט געקענט קומען צו א לעקציע. דער מאיאר האָט פארזיכערט דעם ריכטער, אז דאָס צעטעל איז אן אונשולדיגס, דאָך האָט מען ניט אױפגעהערט איהם צו קאַטעװען ביז די געדערים פונ'ם קרבן האָבען זיך שױן ארױסגעזעהן פון אונטער די אָפּגעפאלענע שטיקלעך פלײש. דעמאלס האָט מען באפױלען דעם הענקער צו שלאָגען איבער די טײלען פונ'ם לײב, װוּהין די רוט האָט נאָך פריהער ניט דערגרײכט.
אָט דער פאל האָט דערװעקט דעם גרעסטען אױפזעהען בײם פראצעס קעגען דעם הױפּט ריכטער פון אירלאנד — אָט דער פּראצעס, זאָגט מאַסעי, װאלט ניט געװען פארפול, װען אײן פּראטעסטאַנטישער גלח, װאס איז געװען אן עדות אױף דער זײט פונ'ם נאשולריגטעז, װאלט ניט געשװױרען, אז דער אזױ באריהמט-געיװורזזנ.ער, כלוט-זיגענדער הענקער, װאָס איז באַװוּסט אײער נאנע אירלאנד אונטערן נאָמען פיצגזנראלד-פינטש, איז געװען א גוטהארצינער, הומאנער מענש. פון אָנפאנג אָן האָט מען צוליעב איהם און קעגען דער קאָנסטיטוציע, אײנגעפיהרט שמיץ. עס איז

דער נאַטוראַליזם אין ענגלאַנד
איהם דערפאר ניט שװער געװען זיך אױסצולאכען פון אלע באשולדיגונגען. מיט אן אונערהערטער גראָבקײט האָט ער זיך בא-. ריהמט, אז אין פיעלע פאַלען האָט ער נאָך ערנער באשטראפט מיט ריטער, װי אין די, צוליעב װעלכע מען האָט אױפגעהױבען איצט אַזאַ רעש ; ער האָט אלײן דערצעהלט, אז אײן מענש האָט זיך געקױלעט אום צו באפרײען זיך פון די שמיץ און פון דעם בּזיון װאס איז דערמיט פארבונדען. עס איז װערט צו פארצײכענען, אז אלס באלױנונג פאר זײנע דיענסטען האָט ער געקראגען אן אונגעהױערע פענסיע און דערנאָך, װען קעסטלער'ן האָט זיך אײנגעגעבען צו פארװירקליכען די פאראײניגונג פון אירלאנד מיט ענגלאנד, האָט מען איהם געשענקט דעם טיטול : „דער באַראָן פון דעם פאראײניגטען קעניגרײך."
איך װעל בריננען נאָך אײן בײשפּיעל פון דעם װי אזױ די ענגלענדער האָבען אונטערדריקט דעם אױפשטאַנד : דאָס װעט אונז װײזען אונטער װעלכע אײנדרוקען עס איז אױסגעקומען צו לעבען ; ער איז דאמאלס אלט געװען 18 יאהר. אין הערבסט, 1798, זײנען זשאַנדאַרמען, אונטער דער קאָמאַנדע פון א געװיסען װאָלאַגאַן, ארײנגעגאנגען אין דארף דעלבאַרי, אין הױז פונ'ם ארבײטער דאָגערטי, װעמען די רעגיערונג האָט פארדעכטיגט, און געפרעגט, צי עס באהאלט זיך ניט בײ איהם אײנער פון די בלוט דורשטיגע רעװאלוציאנערען. אין הױז זײנען דאמאלס נאר געװען דאָגערטי'ס פרױ און זײן קראנק קינד. װאָלאַגאַן האָט געפרעגט דאָס קינד, צי ער איז דאָגערטי'ס זון און װען ער האָט געקראגען אן ענטפער „יא"! האָט װאָלאגאן אױסגעשריען : „שטאַרבזשע, דו, הונט !" דאָס קינד האָט זיך אָנגעהױבען אָפּבעטען. שטארק זידלענדיק האָט דער אונטער-אָפיציר געפּרובט צװײ מאל אױסשיסען, נאָר בײדע מאָל ניט געטראפען. דאמאלס האָט אַ פרײנד איהם דערלאנגט אַן אַנדער ביקס. די מוטער האָט זיך געװארפען פאראױס, פארשטעלענדיק מיט זיך דאָס קינד, נאָר די קױל האָט דורכגעשאסען דעם קינד'ס הענטעל. ער איז געפאלען, און די מערדער זײגען ארױסגעגאנגען פון הױז. נאָר װאָלאשן האָט זיך צוריקגעקעהרט, און דערזעהענדיק, די מוטער, ליגענדיק איבערגעבױגען איבערן קינד, האָט ער אױסגעשריען :

געאָחג משנדעם
„װאס, איז ען דער הונד נאָך ניט גע'פּגר'ט ?"
„אך, גאָט, האַר — האָט די אָרימע פרױ געענטפערט — ער איז שױן גענוג טױט."
„איך האָב מורא, אז נאָך ניט גענוג" — האָט װאלאגאן געענטפערט — „אָט איז נאָך פאר איהם !"
ער האָט אױסגעשאסען דאָס פערטע מאָל, און דאָס קינד איז געפאלען טױט אין דער מוטער'ס אָרעמס. װען װאָלאַגאַן איז פארקלאָגט געװארען פאר מיסברױכען די מאכט, האָט זיך די פארמײדינונג געשטעלט דארױף, אז דער באשולדיגטער און זײנע גענאָסען „זײנען געשיקט געװארען מיט אַן אלגעמײנעם באפעהל צי שיסען, װעמען זײ װילען." דאָס געריכט האָט ניט געפונען קײן שום אונמאָראלישקײט אדער זינלאָזעס אין אָט דעם באפעהל. עס האָט אנערקענט, אז דער „באשולדיגטער האָט, אמת, געשאסען אין טאָמאַס דאָגערטי'ן, אַ רעװאָלוציאָנער", נאָר עס האָט באַפרײט דעם באשולדיגטען אױף דעם סמך „אז ער איז ניט באגאנגען קײן מיאוס'ע אדער פון פריהער געפּלאנטע רציחה."
מיט אזעלכע מיטלען האָט מען אין אירלאנד געמאכט ארר נונג, און צוגעגרײט דאָס פאָלק צו דעם געװאלט-אקט, אין װעלכען קעסטלער האָט מיט'ן קאלטען בליק פון א דיפּלאָמאַט געזעהן אן אױסגאנג צו דערשטיקען די אױפשטאַנדען : די פולע פארניכטונג פונ'ם דובלינער פּארלאמענט און זײן פאראײניגונג מיט דעם לאָנדאָנער. מען האָט נאָך געדאַרפט באַזיעגען אַ װידערשטאַנד : דעם אירלאנדער פּארלאמענט ; און כאָטש דער לעצטער איז געװען פאַרדאָרבען ביז'ן מאַרך פון די בײנער, דאָך האָט ער קאָך ניט ארן יסגעיצײגט גענוג אונטערװארפענקײט. קעסטלער, װאס איז דאמאלס געװען אירלאנד'ס שטאַַטס-סעקרעטאַר און געהאַט גאָר ניט קײן הױכע מײננוג װעגען זײנע פּראָטעסטאַנטישע לאַנדסלײט, איז געקומען צו א פּשוט'ען געדאנק : אונטערצוקױפען אײנציגװײז די נױטיגע צאָהל מיטגליעדער פון דער אָפּאָזיציע. אין יעדער טעלעגראמע װאס ער האָט געשיקט פונ'ם אָנהױב יאהר 1799, ביז ס'איז געשאפען געװארען די אוניע אין 1800, האָט ער אָהן אױפהער געהאַלטען אין אײן װידערהאָלען זײן פארשלאג, און ענדליך, האָט ער געקראגען פון דער רעגיערונג

דער נאַטוראַליזם אין ענגלאַנד
211
אַלס ענט ער אַנדערהאלבען מיליאָן פונט סטערלינג, װאָס זײנען צענסײלט געװארען מיט רי גל נצענדטטע רעזולטאַטען. דאמאל,ס האָבען די װינציג איבערגעבליבענע אירלענדישע דעפּוטאַטען אין פארלאמענט באשלאָסען אױסצופּריבירען דאָס אײנציגע כינ:על װאס, װי ס'האָט אױסגעזעהן, האָט געקאָנט האָבען עפּעס אַ באדײטונג, — נעמליך, אן גראטאַן, װאס איז פארגענא|ערנ: געװארען פונ'ם פאָלק, ניט קוקענדיק אױף דעם, װאס ער איז שױן לאנג אפּגעריסען פון דעם י אנר'ס אינטערעסען און איז איצט געלעגען געפעהרליך קראנק, זאל וצלונג ערשײנען אין פּארלאמענט בײ דער פארהאנדלונג פונ'ם פּראיעקט פון דער אוניע. מיט ועעו- רײןאירלאנדישער נײגונג צו דראמאטישע עפע טען, איז דער פּלאן אױסגעפיהרט געװאָרען. אזױ װי ס'האָ זיך גראדע מיט עטליכע טעג צוריק באפרײט א פּלאץ אין פּארלאמענט, האָט מען גראמנען אין דער שטיל אױסגעקליבען, און דער בעל'-הבית פון דעם שטעד'טעל, װוּ ױי װאהלען זײנען פאָרגעקומען, אײנער גזיג, איז זיך אװעק קײן דובלין מיטצוטײלען די רעזולטאַטען. גראטאנען, אן אָפּגעצערט ר פון א שטארקער קראנקהײט, האָט מען אױפנעהױ ען פון בעט, איהם אײנגעװיקעלט אין אַ קאָלדרע און ארײגגעטראגען אױף א בעניה'על אין פּארלאמענט ארײן. די רעגט האָבען זיך שױן געצױגען 1 שטונו-ען, און די פּאלאטע האָט זיך א זײגער אױפגעכאפּט פון אי!קר ז-רעמעל, װען אױף דער שװעל איז ערשיגען א װי א געשפּענסט גראטאנ'ס פיגור. דאָס איז געװען דער מעטיגער מאן פון 1782, דאס איז געװען דער מענש, װאס האָט פן'ן די אירילאנדער באשאפען א פאָלק, און איז איצט, דער אפּשטאַובעגדער געװיסען פון זײן פאָלק אױפגעשטאַנען פון זײן קבר אום צו געבען דעם לעצטען ענטפער פאר דער פארטײג,ינג פון זײן אונאפּהענגיגקײט. ער האָט פארענדיגט זײן רעדע יר: רי װערטער, אז װען ער זאל אפילו ליגען א גוסס'ער, װאלט ר ואנונט זײן לעצטען קרעכן, צו פּראטעסטירען קעגען אזול מראיזעקט, װי דער, װאס אז איצט ארײנגעטראגען געװארען אין פארלאמענט. װען רער גקאַנצלגנר האָט געװאגט צו ענטפערען אױף אָט די װערטער מינ) וער באשולדיגונג אין הױך פארראט, האָט גראטאן איהם ארױסג רופען אױף אַ דועל. ער איז פארגער

212
גארג בראַנדש
קלמען מיט רעװאלװערס עטליכע טעג שפּעטער, בײ װאס קאָרי איז גליקליכערװײזע פארװוּנדעט געװארען אין האנד, װארום װען ער זאָל געװען זיעגען, װאלט דאָס פאָלק איהם געװען צוריסען אױף שטיקלעך, נאר אפילו גראטאן איז ניט געװען בכח צו שטעלען זיך געגען די װאפען, װאס די רעגיערונג האָט אָנגעװענדט. די באַרעדזאמקײט, דער גלאַנץ און פעסטקײט װאָס מאָר האָט פארגליכען צו בריליאנטען*), און אין װעלכע באַיראן האָט געפו-
גען אלע מעלות, פון דעמאָסטען, און אפילו אזעלכע, װאס דער לעצטער האָט ניט געהאט, האָבען ניט געפונען קײן אפּקלאנג אין די הערצער פון די צוהערער. אין דעם טאָג, װאס דער פּראיעיט פון דער אוניע איז אָנגענומען געװארען, זײנען די גאלערעיען און די טריבונעס געװען איבערפולט מיט צושױער װאס האָבען מיט אן אָנגשטרענגטער אױפמערקזאַמקײט זיך צוגעהערט צו די רעדעס. נאָר קעסטלער, װאס איז געװען זיכער מיט אַ זיעג, איז אונבאועגליך געזעסען אױף זײן שטול און האָט מיט אַ שמײכעל אױף די ליפּען געװארט אױף דער אָפּשטימונג. װען דער פארזיצענדער האָט מיט א ציטעריגען קול אױסגערופען : „זאָל דער װאס איז פאר דער אוניע אױפהױבען די האנט !" האָט אײן האַנט נאָך דער אַנדערער פּאמעליך און פארשעמט זיך אָנגעהױבען אױפ-הױבען, איז ער א מינוט געשטאַנען װי א פארשטײנטער, גלײך װי א סטאַטוע, און דערנאָך האָט ער אױסגעשריען : „די אוניע איז אָנגענומען" — און מיט אַן אױסדרוק פון האַס און פארדרגזס האָט ער זיך אראפּגעלאָזנן אױף זײן שטול. נאָר אין דער צײט פון די שטורעמדיגע דעבעטען, װען די בעסטע מענשען האָבען ערקלערט, אז דער װידערשטאַנד און אױפשטאַנד װערען איצט פארװאנדעלט אין א נױטװענדיגקײט, כאָטש קײנער האָט ניט געטראכט װעגען פארװירקליכען זײנע װערטער, איז אױף דער טריבונע צװישען די צושױער געזעסען א אינגער מאן מיט אַ בלײך גע-
*) קען דען די האַרפע שװײגען, װען דער, װאס חאָט דער ערשטער געגעבען א נאָמען אונזער לאנד איז פון אונז אװעק ?
קען דען מיניסטרעל יערינע שװײגעדניג שטעהן בײם קבר, װען עס ליעגט אין איהם דער ערשטער און לעצטער פון איהרע פּאַטריאטען ע

דער גאַטוראַליזם אין ענגלאַנד
זיכט און שטראהלענדע אױגען, בײ װעמען די הױלע װערטער זײנען לעבעדיק געװארען, און װאס האָט אין הארצען געשװױרען צו װערען דער באפרײער פון זײן לאנד. אָט דער יונגערמאן איז געװען דער אײדעלסטער און גרעסטער פון אירלאנד, ראָבערט ע עט, װעלככען מיר זײנען װירקליך פאַרפליכטעה מיט דעױ גױ'עסײ טער טײל פון דעם, װאס איז ברױזענד און מעכטיג אין טאָמאט כאָר'ס אירלאַנדישע מעלאָדיען."
דער גרױסער אירלאנדישער פּאָעט, װאס איז ארױס אױף דער װעלט אין דעם זעלבען יאָהר, װאס עלענשלעגער, איז געװען א זוהן פון א קלײנעם װײן-הענדלער אין דובלין ; 'גר האָט געהאט א מוטיגען פאָטער, א ליעבענדע און טעטיגע מוטער (א הײסע קאטאָליקין) און ער האָט פארבראכט א גליקליכע קינדהײט אין זײנע עלטערענ'ס הױז. פון זײן פריהסטער קינדהײט איז ער געװען אן אױסערגעװעהנליך פעהיגער און מאלאנטפולער אינגעל. ר האָט געשפּיעלט אױ- ד'נר ביהנע, האָט געשריבען און דעקלאמירט ליעדער און האָט געזונגען מיט אַ װוּנדערבאר שעהנער שטימע, װאס איז בײ איהם פארבליבען אױף זײן גאנצען לעבען. פון זײן אײגענער באשרײבונג פון זײן קינדהײט קען מען זעהן, װי פריה עס האָט זיך ענטדעקט זײן אײגענאַרטיגער פּאָעטישער טאַלאַנט, אין װאס ױער אימפּראװיזאַטאָר און דער לירישער-זינגער האָבען זיך צונױפגעגאָסען אין אײנס. ער האָט פארמאָגט די זעלבע פעהיגקײט אױף װאָס עס האָט זיך געשטיצט בעלמאנ'ס גרױסקײט — די פעהיגקײט צונױפצוגיסען אין אײן גאנצעס ליעדער און מוזיק ; דערצו נאָך האָט ער געהאַט א פעהיגקײט מײסטערהאפט דורכצופיהרען די ראָלען פון א שױשפּיעלער און א זינגער. ער איז געװען א מו ן פון א ניט הױכער ון'אוקס, מיט בלאָנדע לאָקען, װאס האָבען באקרױנט זײן קאָפּ ; אלס קינד איז ער עהנליך געװען צו א קלײנעם קופּידאָן. זײן שטערען איז געװען א גרױסער, א גלאנציגער און אזא אינטערעסאַנטער, װאס האָט געקאָנט פאַראינטערעסירען א פּרענעלאָג. זײנע אױגען זײנען געװען שעהנע, טונקעלע — װאס װאלטען, װי לעיג גונט האָט זיך אױסגעדריקט, זעהר שעהן ארױסגעקוקט פון אונטער א קראנין פון טרױבען-בלעטער ; דאָס מױל איז געװען שעהן, א פרעהלי-

214
כער, מיט גריבעלאך אױף די באקען, די גאָז — א ביסעל פאַרריסען, מיט אזא אָריגינעלער אָפּשטעמפּלונג, גלײך װי ער װאָלט אין זיך אײננעאטעמט דעם גערוך פון א יום טוב'דיגער סעודה אדער פון א פרוכרגאר ען. גאָר אין אלגעמײן האָט אָט דער קלײנער מענש געמאכט אן אײנדרוק פון לעבעדיגקײט און אַקטיװיטעט ; עס הט זיך געדוכט, אז ער װאלט אױפ'ן בעסטען אופן זיך אױסגעטױגט פאר די אמאָליגזג איױלאנדישע רײט-קאָנקורסען ; ער איז געװען שטארק עהרגײציג און אין דער יוגענד אױך מיט אַ גרױסער היציגקײט, אזױ אז ער האָט ארױסגערופען דזשעפרען אױף אַ דועל פאר זײן ערשטער קריטיק אױף איהס. און דערנאָך האט ער אױך ארױסגערופען באַיראָנ'ען פאר זײנע אָפּלאַכונגען פון דער בלוטלאָזער ענדע פון דעם דועל.
נאָר ניט קוקענדיק אױף דיזען קריגערישען עלעמענט אין מאר'ס בלוט, איז גאַנץ גלױבליך, אַז אױב די אומשטענדען, בײ װעלכע ער האָט זיך ענטװיקעלט, װאָלטען געװען װעניגער ערנסט און ערשיטערענד, װען ער זאָל ניט געװען בעאָבאַכטען מיט זײנע אײגענע אױגען דעם גאַנצען דרוק פון דעם יאָך און טיראַנאַי, װאָלט ער זיך קײנמאָל ניט דערהױבען אין דער פּאָעזיע העכער פון דער ראָלע פון אַ סימפּאַטישען אַנאַרכעגזטיקער. אַלע זײנע נײגונגען האָבען איהם געצױגען אין די,דד ריכטונג. נאָר איהם איז גאַשערט געװען צו טאָן עפּעס מעור פ,אַר זײן לאַנד, װי װעלכער אַנדער מענש האָט געטאָן ביז איהם, אַפילו מעהר װי בױרנס האָט געניאָן פאַר שאָטלאַנד, נעמליך, ער האָט געקענט באַזינגען אין 'וננ-ט רבליכער מוזיק און פּאָעזיע איהר נאָכען, איהרע פאָלקסיטימליכע טימליכע געשיבטען, איהרע לײדען, די בלוטיגע רציחות, װאָס מען איז איבער איהר באַגאַנגען, און די בעסטע מעלות פון איהרע טעכטער און זיהן.
מיאָר איז אינגאַנצען 1 יאָהר אַלט געװען, װען ער איז אַרײנגעטראָטען אין דובלינער אוניװערסיטעט. אין יענער צײט האָט זיך אָנגעפאַנגען אין אוניװערסיטעט אַ פּאָליטישער גערודער, װאָס האָט זין- אָנגעוקײבען פאַרשפּײיטען איבער גאַנין אירלאנד. אין יענער צײט האָט אינגעל, װעמען עס איז פאָרגעשטאַנען אַ

רער נאַטוראָליזט אי ו עגגלאַגר
גרױסע און מרױעריוע צוקונפט, ניך צוגעצױגען צו זיך די אױפביערקזאמקיט פון זיןנ|שע ד'בױם, װי אױך פון זײנ'ג פּראָפעסאָרען. דאָס איז געװג ן ו'עו ױבען-דערמאָנטעױ ראָבערט עמעט ן זײנע גלענצענדע ארבײטען אױף די געביעטען פון מ.אַטעמאַטיקע און פיזיקע, אין צוזאכזענהאנג מיט אַ װוּנדערבארער פּאָליטישער בארײדזאמקײט און זעלנסזאַנעױ נשמה-רײנקײט, האָבען איהם באַריהמט נעמאַכט נאָך אין זײן זעכצגנהניעהריגען עלטער. מיר האָבען שױן געױערט װעגען זײנע רען-עס אין דעם רעדנער-קלוב פון דער „היסטאָרישעױ געזיעײיטאטט", אן װעגען דעם טיפען אײנדרוק, װאָס זײ האָבען געמאכנן אױף רעם, פון דעם זעלבען עלטער, נאָר פון איהם װײסערען און װעניגער-ענטװיקעלטען, מאָר'ען. כאָטש רעם לעצטען האָט מן געװאָרענט, אַז ער זאָל זײן פאָרזיכטיג, און ער זאָל זיך ניט באַװײזען אין גאַס און אין די עפענטליכע פּלעצער צוזאַמען מיט עמעט'ען, נר מאָר האָט גיך דערפיהלט אַ שטאַרקע נײנונג צו איהם, אַ הערצליכע באַגײסטערונג, און אַ זעהר נאָהעננטע פרײנדליכקײט. װג ס איז ראָ דער חדוש ! דאָס איז געװען אַ יונגער אירלענדישער נאַציאָנאַלער העלד װאָס דער יוננער אירלענו-ישער דיכטער האָט באַגעגענט אױף זײן װעג אין דער פריהער יונענד. אין יענער צײט האָבען ז,ייִ בײדע קײן אַהנונג גיט געהאַט װעגען זײער שפּעטערדיגער גרױסקײט, נאָר דער אינסטינקט, װאָס יהרט צונױ די קרוב'שע גײסטער, האָט זײ צונױפגעפיהרט פרי ער, אײדער נאָך דער דיכטער איז געהײליגט געװיען דורכ'ן העלד,
„װען מען זאָק מיך פרעגען — פרעגט מאר — — װער פון די מעהר באַװוּסטע מענשען פאַרמאָגט, נאָך מײן מײנונג, די גרעממע עהיגקײטען צוזאמען מיט דער גרעסטער מאָראַלישער הױכקײט, װאָלט איך, ניט פאַרטראַכטענדיק זיך, אָנגערופען : ראָבערט עמעט'ן".
ראָבערט עמעט איז געבױרען געװאָרען אין 1780 ; זײן עלטערער ברודער, מהאָמאַס, איז געװען אײנער פון די גרעסטע רעװאָלוציאָנערע פיהרער אין 1798, און נאָך דעם דורכפאַל פון דער רעװאָלוציע, איז ער פריהער באַשטראפט געװאָרען מיט נע-

216
געאָרג בראַנדפֿ
פענגניס און דערנאָך האָט מען איהם אַרױסגעשיקט פון לאַנד. די פריהסטע געפיהלען װאָס מען האָט גײ ראָבערט'ען ענטװיקעלט, איז געװען דער האַס צו דער ענגלישער מאַכט און די ליעבע צו אידלאנד'ס מאַרטירער. נאָך אַלס אינגעל האָט ער אַרױסגעצײגט סאַר.אַקטער, שטאַרקײט, װאָס האָט פאָר-אױסגעזאָגט די נשמר גרױסקײט, מיט װאָס ער האָט זיך אױסגעצײכענט אין זײן יוגענד. נאָך אין זײן 21-יעהריגען עלטער האָט ער לײדענשאַפטליך זיך אָפּגעגעבען מיט מאַטעמאַטיקע און כעמיע. אײנמאָל, גלײך נאָסדעם װי ער האָט געמאַכט אַ כעמישען עקספּערימענט, האָט ער זיך געזעצט לײזען אַ שװערע מאַטעמאַטישע פאָרמולע, און צוטראָגענדיק אין צערשטרײטעניש די האַנט צום מױל, האָט ער זיך פאַר'סם'ט מיט'ן סובלימאַט פון קװעק-זילבער, װאָס ער האָט געהאַלטען מיט עטליכע מינוטען פריהער אין דער האַנט. די שרעקליכע שמערצען, װאָס ער האָט דערפיהלט, האָבען איהם דערמאָנט אָן דער גרױסער געפאַהר, װאָס דראָהט איהם. נאָר מורא האָבענדיק טאָמער װעט מען איהם שפּעטער פאַרװעהרען אַזעלכע כעמישע עקספּערימענטען, האָט ער קײן אײן געשרײ ניט געטאָן, נאָר ער איז שטיל אַרײן אין פאָטער'ס ביבליאָטעק, גענומען די ענציקלאָפּעדיע, זי געעפענט אױף דער זײט „גיפט" און געפונען, אַז אין װאַסער צולאָזטער קרײד װערט רעקאָמענדירט אַלס געגעןגיפט. ער האָט זײך גלײך טאַקי דערמאָנט, אַז ער האָט אין שטאַל געזעהן אַ שטיקעל קרײד, איז ער אַ.װעק אַהינצו, נאָר דער שטאַל איז געװען צוגעשלאָסען. האָט ער אױפגעריסען די טהיר, גענומען :דעם קרײד, איהם אױסגעטרונקען אין צופיהרטער װאַסער און האָט זיך רוהיג צוריק גענומען לײזען די מאַטעמאַטישע פאָרמולע. זוען זײן לעהרער האָט אױפ'ן צװײטען טאָג איהם דערזעהן בײם פריהשטיק מיט אַזאַ פאַרענדערטען .געזיכט, אַז ס'איז שװער געװען איהם צו דערקענען, האָט עמעט זיך פאַר איהם מודה געװען, אַז ער האָט פאַרבראכט די נאַכט אין שרעקליכע שמערצען, נאָר ער .האָט צוגעגעבען, אַז זײן שלאָפלאָזיגקײט האָט אין אַ געװיסען זינען איהם דאָך געבראכט אַ נוץ : ער האָט גליקליך געלײזט די איהם אינטערעסירענדע פאָרמולע.
זוער עס פאַרמאָגט אַלס קינד אַזאַ מוטיגקײט און זעלבסט-

דער גאָטוראָליזם אין ענגלאַנד
בּאַהערשונג, דעם איז באַשערט אַלס דערװאַקסענער אן צו זײן אַ מוסטער פאר אנדערע.
דאָס איז אַזױ געװאָרען ראשית כל און הױפּטזעכליך פאר מהאָמאַס מאָר. די אײנפאַכקײט און רוהיגקײט אין זײן גאַנצען װעזען, מיט דעם צאַרטגעפיהל אין באַצוג צו אַנדערע, האָבען אין דערזעלבער מינוט, װאָס מען האָט אָנגערירט די סטרונע און געמאַכט באװעגען זײנע געפיהלען, אָפּגעטרעטען דעם פלאַנק צו די פאָרטרעפליכע געדאַנקען, װאָס האָבען געהאַט אַז.אַ באַצױבערענדע װירקונג אױפ'ן צוקונפט'יגען דיכטער.
„צװײ מענשען — זאָגט מאָר — קענען ניט זײן מעהר פארשײדען, װי עס איז געװען דער יונגערמאַן פון פאַר'ן און נאָכ'ן אָנהױבען רעדען. דער בליק, װאָס איז פריהער געװען מיעד און כמעט לעבענסלאָז, האָט אָנגעהױבען פּלוצלונג שײנען מיט דער גאַנצער קראַפט פון זײן טאַלאַנט. זײן געזיכט, זײנע באַװעגונגען און זײן גאַנצער געשטאַלט האָט אױסגעזעהען געטליך. װעגען זײן באַרעדזאַמקײט קען איך אפילו אורטײלען נאָר נאָך מײנע יוגענדליכע עראינערונגען, אָבער איך האָב זינט דעמאָלס דאָך ניט געהערט גאָױניט, עפּעס דערהױבענערעס אָדער דורכגעדרינגען מיט אַ גרעסערער רײנקײט".
מאָר באַמערקט װײטער, אַז עמעט האָט געהערשט איבער די אַרומיגע מיט דערזעלבער מאָס פון רײנקײט אין זײן לעבען, פון גוטסקײט און באַצױבערונג אין זײן פּערזענליכקײט, װי מיט זײנע קענטניסען און באַרעדזאמקײט.
װען אין 1797 איז געגרינדעט געװאָרען דער זשורנאַל „די פּרעס", פון די אירלענדישע פיהרער אָ'קאָנאָר, די ברידער עמעט און פילע אַנדערע, האָט מאָר לײדענשאַפטליך געװאָלט אָפּדרוקען אין יאָט דער פּאַטריאָטישער און זעהר פאַרשפּרײטער צײטונג ע עס פון די פרוכט פון זײן פאַנטאַזיע. נאָר זײן מוטער'ס שטענדיגעס ציטערען איבער איהם, װאָס איז דעמאָלט געװען ניט אָהן גרונד, האָט איהם, פון דער צװײטער זײט, געשראָקען, אַן ניאָס װעט איהר אָנטאָן צרות. דערפאַר האָט ער באַשלאָסען צו

ערשט אַרױסטרעטען אַנאָנים. ער, האָט געשיקט אין זשורנאל אַ נאָסאַמונג נאָך אָסיאנען, װאָס איז דורכגעגאנגען בשלום, ניט ציהענדיק אױף זיך קײנ.עמס אױפמערקזאַמקײט. דערנאָך האָט ער מיט אַ ציטערדיגער האַנט אַרײנגעװאָרפען אין פּאָסט-קעסטעל די בריעף צו די סטודענטען פון'ם „נריניטי קאַלעדזש", יואָס איז געװען פול, װי ער זאָגט אַלײן, „מיט הױך-פאַרראַט", —— א זטאַרפזיניגע סאַטירע אױף קסעלטרין, װאָס האָט בין זײן טױט געדיענט אַלס אַ צעל פאַר מאָר'ס װיצען.
„איך האָב כמעט ניט ערװאַרטעט, זאָגט כזאָר, אַז דער מיעף װעט זײן געדרוקט, נאָר אױפ'ן צװײטען אװענט, װען איך בין געזעסען װי געװעהנליך בײם קאמין און האָב צענומען דעם זשורנאַל, אום צו לײענען אין דער הױך פאר מײנע עלטערן, האָט זיך אױף דער ערשטער זײט מיר געװאָרפען אין די אױגען מײן אײגענער בריעף, װאָס האָט גלײך װי ארײנגעקוקט מיר אין פּנים ארײן ; פארשטעהט זיך, אַז מײנע צוהערער האָבען געװאָלט איהם אױסהערען צום אַלעם ערשטען".
אונטערדריקענדיק זײן אומרוהיגקײט, האָט ער אױפ'ן קול איבערגעלײענט דעם בריער און האָט מיט פאַרגעניגען אױסגעהערט דאָס לױבען פון זײן פאָטער און מוטער, כאָטש בײדע האָבען איהם געפונען פאר „צו געװאַגט". נאָר װען אױפ'ן צװײטען טאָג אין דער פריה איז עדואַרד גודסאָן, דער אײנציגער מאָר'ס פרײנד, װאָס האָט געװוּסט פון דער געהײמניס, צו איהם געקומען און געפרעגט, אַ װאָרף טוענדיק אױף איהם אַ פיעל-באדײטענדען בליק: „האָסטו עס געזעהן ?" האָט די מוטער אױסגעשריען : „דאָס האָסטו, טאָם, אָנגעשריבען דעם בריעף !" און זי האָט װידער איהם אָנגעהױבען בעטען, אַז ער זאָל זײן פאָרזיכטיג, נאכדעם װי ער האָט זיך מודה געװען.
„מיט עטליכע טעג שפּעטער — דערצעהלט מאָר —, אין אײנעם פון די לאַנגע שפּאַצירען איבער דער שטאָדט, װאָס מיר מיט עמעט'ען פלעגען געװענליך מאַכען, איז געקומען צו דײד װעגען בריעף און איך האָב איהם מודה געװען, אַז איך בין דער מחבר. דעמאָלס האָט ער זיך מודה געװען מיט זײן כמעט פרױעןװײכקײט, װאָס ער האָט פאַרמאָגט און װאָס באַגעגענט זיך אַזױ

דער נאַטוראַליזם אי ן ענגלאַגר
אָפט בײ אַזעלכע ענטשלאָסענע און ענערגישע מענשען, אַז װען ער האָט געלײענט דעם בריעף, װעמעס אינהאַלט איז איהם געװען געפעלען, האָט ער ניט געקענט ניט באַדױערען, װאָס די געזעלשאפטליכע אױפמערקזאַמקײט װעט דורך דעם צוגעצױגען װערען צו דער אוניװערסיטעט-פּאָליטיק, און אױב עס װעט זיך אױפהױבען א טומעל פון דער רעגירונגס זײט, קען דאָס שאדען דער פאַרשפּרײטונג פון דעם פון אונז באטראכטעטען גײסט", װאָס האָט זיך איצט אין דער שטיל דורכגעלעגט אַ װעג. זױ אינגליש איך בין ניט געװען אין יענער צײט, האָט מיך באַצױבערט די דײפקײט פון זײנע געדאַנקען, די קלאָרקײט פון זײן פאַרשטאַנד װעגען דעם, װאָס מען דאַרף טאָן אין אַזעלכע אומשטענדען און אין אַזאַ צײט. נעמליך — ניט רעדען און ניט שרײבען גאָרניט װעגען די טאַטען, װאָס מען װיל טאָן, נאָר טאַקי טאָן. ער האָט קײנמאָל פריהער, אױף װיפיעל איך געדענק, ניט דערמאָנט װעגען דער עקזיסטענץ פון דער געהײמער געזעלשאפט „די פאַראײניגטע אירלענדער", און אױך האָט ער קײנמאָל פריהער און אַפילו איצט מיר ניט פאָרגעשלאָגען ארײנצוטרעטען אין דער געזעלשאפט. אָט די אײדעלקײט שרײב איך צו אין אַ גרױסער מאָס צו דעם װאָס ער האָט געװוּסט, מיט װאָס פאר אַ צערטליכקײט מען רינגעלט מיך אַרום אַזױ אין הױז... ער איז געיוען אין אַלע הינזיכטען דער הערליכסטער מענש אין דער װעלט, אַזױ רײך מיט פאָרשטעלונגס-קראפט און מיט האַרציגער מילדקײט, װי מיט מענשליכער מוטיגקײט".
עס איז קלאָר, אַז ראָבערט עמעט, ניט קוקענדיק אױף זײן ליעבע צו מאָר'ען, האָט געפיהלט, אַז ער איז ניט באַשאַפען פון דעם זעלבען מאַטעריאַל, פון װאָס מענשען װאָס קענען ריזיקירען מיט זײער צוקונפט און מיט זײער לעבען אין אַ רעװאָלוציע, זײנען באַשאַפען. ער האָט דאָך ליעב געהאַט דעם יונגען דיכטער און איהם אָפט באַזוכט ; ער האָט, װי עס זעהט אױס, באמערקט, װאָסער אַ װוּנדערבארען אָפּקלאנג זײנע אידעען און געדאַנקען האָבש געפונען אין דער האַרפע, װאָס טאָמאַס מאָר האָט געטראָגען אין זײן נשמה. ער האָט ליעב געהאַט צו זיצען בײ דער פּיאַנאָ צוזאַמען מיט מאָר'ען, אױסהערענדיק װי דער לעצטער

האָט געזונגען מעלאָדיעס פֿון בענטינג'ס אירלענדישער זאַמלונג. מאָר האָט אפילו נאָך געטראָגען אין זײן זכרון דעם מאָמענט, װי ראָבערט עמעט האָט אײנמאָל, װען ער האָט געשפּיעלט די מעלאָדיע „זאָל ערין געדענקען דעם טאָג", אױסגעשריען מיט אַ לײדענשאפטליכער באַגײסטערונג :
„אַך, װען איך זאָל שטעהן אַן דער שפּיץ פון צװאנציג טױזענד מענשען, װאָס זאָלען מאַרשירען אונטער די קלאַנגען פון דיעזער „מעלאָדיע" !
דאָס איז געװען אין 1797, ניט לאַנג פאר דער אױפדעקונג פון דער גרױסער פאַרשװערונג. די פאַרשװערונג איז אױסגעפונען געװאָרען, און גלײך נאכדעם האָט זיך אָנגעהױבען די טעראָרעפּאָכע. אײנער פון די ערשטע רעזולטאַטען פון דער ענטדעקונג איז געװען די אײנפיהרונג פון אן אמת'ער אינקװיזיציע אױף דער אוניװערסיטעט. .די סטודענטען האָט מען אױסגערופען נאָך דער דײהע און נאָך די נעמען אױף אַן אױספאָרשונג. אײניגע האָכען געװוּסט זעהר װעניג, אָדער גאָר אינגאַנצען ניט געװוּסט װעגען די פּלענער פון די פיהרער ; נאָר דאָס פּלוצלונגע פאַרשװינדען פון עטליכע פיהרער, צװישען זײ אױך ראָבערט עמעט, האָט קלא.געמאַכט פאר די חברים װי טיעף יענע זײנען געװען באַהאַװענט אין די פאררעטערישע פּלענער. די טיעפע שטילקײט, װאָס האָט יעדען טאָג באַגלײט דאָס אױסרופען פון זײערע נעמען, האָט געמאַכט אַ געװאלדיגען אײנדרוק אױף מאָר'ען. אלײן האָט ער אין דער צײט פון דער אױספאָרשונג זיך ארױסגעצײגט פאר אַ גאַנץ מוטיגען סטודענט. ער האָט ערקלערט דעם בײזען לאָרד פיצגעבאָן, אַז ער װעט בשום .אופן ניט געבען די שבועה, װאָס זײ האָבען געװאָלט פון איהם, אױב עס װעט איהם ניט ערלױבט װערען מוסר מודעה צו זײן : אַז ער װעט ניט ענטפערען אױף די פראַגען, װאָס קענען שארען עמיצען פון די חברים. ער האָט מוטיג אױסגעהאַלטען דעם אױסברוך פון צאָרען געגען איהם פון דער „נאַטשאַלסטװאָ". אַזױ װי ער איז ניט געװען קײן מיטגליעד פון די „פאראײניגטע אײרישע" און ער האָט װירקליך ניט געהאט קײן אַהנונג װעגען די פּלענער פון דער געזעלשאפט, האָט מען איהם גיך באַפרײט.

דער נאַטוראַליזם אין עגגלאָגד
221
אין די פאָלגענדע נאָך דעם יאָהרען האָט מאָר געמאַכט דעם ער טען אַרױסטריט אלס דיכטער. די שרעקליכקײטען, װאָס האָבען נגכגעפאָלגט דער אונטערדריקונג פון'ם אױפשטאַנד, האָבען איהם ניט געגעבען קײן מאַטעריאל פאר פּאָעזיע ; ער איז אַלײן געװען צו נאָהענט צו זײ. עמעט איז אַװעקגעפאָהױען, זײן פּאָליטישער אײנפלוס האָט זיך אױף אַ צײט אָפּגעשטעלט, און בכלל איז פּאָליטישע אָעזע געװען אונמעגליױ אין איו-לאַנד. דער יונגער דיכטער, װאָס איז פון דער נאַטור גענײגט געו.יען צו גרינגער און פרעהליכער פּאָעזיע, איז אַװעק אױפ'ן װעג, װאָס זײנע פעהיגקײטען און זײן עלטער האָט איהם אָנגעװיזען, און נעמענדיק זיך צום אַלעם ערשטען צו דער באַרבײטונג פון אַנאַקרעאָנטישע ליעדער, האָט ער זײ אַוסגעגעבען אין זײן 02-יעהריגען עלטער, מיט אַ װידמונג צו דעם פּרינץ-רעגענט, אױף װעמען עס האָבען זיך קאָנצענטרירט די האָפנונגען פון די ליבעראַלען. ער אין אַרױסגעטײעטען אין יאָהרי 1801 מיט אַ באַנד „פּאָעמען פון דעם קלײנעם טאָמאַס", על-פּי עראָטישע ליעדער, אינגליש דורכפיהלענדע און אַביסעל לײכטזיניגע. די אירלענדישע לײכטזיניגקײט דערמאָנט שטאַרק װעגען דעם, װאָס באגעגענט זיך אָפט אין שװעדישע עראָטישע ליעדער און זײ טראָגען דעם זעלבען שטעמפּעל פון נאַציאָנ לער אָריגינ ליטעט.
נאכדעם װי מאָר האָט עטליכע יאָהר פאַרבראַכט אין די בעסטע קרײזען פון לאָנדאָנער געזעלשאפט, אַרױסרופענדיק בײ אַלעמען קנאה אן'ן באַװוּסט װערענדיק פאר זײנע סאַלאָן-פעהיגקײטען, האָט ער זיך אין יאָהר הסאַבּ אװעקגעלאָזט, אױס מאנגעל אין געלד, אױף די בערמודישע אינזלען אין אַמעריקא, און צו קריגען דאָרט אַ שטעלע אלס אַ רעגיסטראַטאָר פון דער אַדמיראַלסטװאָ. מען קען זיך פאָרשטעלען װי װעניג ער האָט זיך געפאַסט פאר אַזאַ טעלע ! אין אַ גאַנץ קורצער צײט האָט איהם זײן אױסגעזוכטער שטעל-פאַרטרעטער בא'גנב'עט די קאַסע אײף אַ גרױסער סומע און מאָר האָט אָהן א שום שולד געהאט אױף זיך דעם זעלבען אומגליק װי סקאָט. איהם האָט מען אױך פאָרגעשלאָגען הילף פון אַלע זײטען, און ער האָט באַצאָהלט זײן חוב אַביסעל פון דעם געלד, װאָס זײנע רײכע פרײנד האָבען איהם אױסגעליהען,

געאָרג בראַנדעס
יון דאָס איבעריגע אַ דאַנ זײן שװערער ארבײט אין פאַרלױף פון אײניגע יאָהר. זײן אמעריקאנער רײזע האָט געדױערט פון אָקטאָבער 18 ביז נאָװעמבער 1804. ער האָט געבראכט מיט זיך אַהײם פון אַמעריקא דעם צװײטען באַנד פון זײנע שריפטען, אין װעלכע עע זײנען געװען געזאַמעלט די אמעריקאנער ליעדער און געדיכטע, װוּ די באשרײבונג פון דער נאַטור באַצױבערען מיט דער קלאָרקײט פון פאַרבען און דער פּאָרטרעט-עהנליכקײט. װי אַן אמת'ער עננלישער נאטור ליסט האָט ניאָר געלעגט פיעל מעהר געװיכט אױף דעם פארגלײך װי אױף דעם קאָלאָריט, און ער האָט ניט װעניג געשטאָלצירט דערמיט, װאָס די אײנװױנער פון די ערטער, און די דײזענדער האָבען באשטעטיגט די ריסטיגקײט ,פון דער באַשרײבונג פון דער נאַטור אין באַצוג צום לאַנד און צו די אײנװױנער. דער באַװוּסטער ענגלישער רײזענדער, קאַפּיטאַן באַזיל גאָל (דער זעלבער װאַס האָט באַזכט װאָלטער סקאָט אין אָבאָטספאָרד און ארום װעמען באַיראָן איז אַרומגעגאַנגען אין דער צײט פון זײן קראַנקהײט אין װענעציע), באַשטעטיגט, אַז מאָר'ס אָדעס גיבען אַ װוּנדערבארע און אמת'ע באשרײבונג פון בערטודא, און ער צײגט אַז די שענסטע פון אַלע ליעדער, „דער קאַנאַדישער שיף-געזאַנג", איז מיט דער מעלאָדיע און מיט'ן טעקסט באגרינדעט אױף די ליעדער, װאָס װערען געזונגען אױף די שיפען, מיט'ן אײנציגען אונטערשײד, װאָס מאָר האָט אַרױסגעװאָרפען אַלץ װאָס איז געװען ניט שעהן און ניט אָריגענעל אין די ליעדער. מאָר אַלײן דערצעהלט ביז װאָסער אַ גראַד ריכטיגקײט און אמת עס זײנען זײנע באַשרײבונגען פון לאַנדשאַפטען און בױמער.
פאר די שורות : „דאָס איז געװען דארטען אין שאָטען פון די קאלבאדישע בױטער, מיט א פּאר מענשען, װאס האָבען געקאָנט פיהלען און געדענקען װי איך" האָט ער אין 2 יאהר ארום געקראגען פון בערמוד א בעכער, געמאכט פון די הײטלעך פון די פרוכט פון א קאלבאדישען בױס, אױף װעלכען מען האָט געפונען ארױסגעשניטען זײן נאָמען. די עקזאטישע נאטור פונ'ם לאנד האָט באפרוכפּערט זײן פּאָעטישען געדאנק, װאס איז גענײגט ארײנצונעהמען אין זיך די פּראכטפולע און די פײערליכע אײנדרוקען

דער נאַטוראַליזם אין ענגלאַנד
פון דער נאַטור. פארקעהרט, די דעמאָקראטישע און רעפּובליקאנישע רעגירונגס-אײנריכטונגען, האָבען פיעל װינציגער באפרידיגט דעם דעליקאטען דיכטער, אױף װעמען די װעלט-רעאקציע האָט שױן אין אנפאנג פונ'ם אכצעהנטען יאהרהונדערט געהאט איהר װירקונג. זײן באשרײבונג װעגען די אמעריקאנישע געזעלשאפטליכע ארדנונגען האָבען נאר דערמאָנט װעגען די שאָטענדיגע זײטען פון דער רעפּובליק. ער האָט געקראגען אן אױדיענץ מיט'ן פּרעזידענט, נאר דזשעפערסאָנ'ס נאכלעסיגער קאסטיום — די בלױע שיך און זאקען, האָבען װי ס'האָט אױסגעזעהן, פאררוקט פון זײנע אױגען די געשטאלט פון דעם מענשען, װאס האָט אױסגעארבײט דעם פּראיעקט פון אמעריקאנער אונאפּהענגיגקײט. מעהר פון אלץ האָט איהם אָפּגעשטױסען די שטארקע פארשפּרײטונג אין דער יונגער רעפּובליק פון די אידעען פון דער פראנצױזישער פילאָסאָפיע, װאס האָבען זיך איהם, דעם אמתן זוהן פון זײן צײט, אױסגעװיזען װי אמת'ער סם און זינד.
„דאָס קינד פון דער גאלישער שולע איז די פולע פילאָזאָפיע, װאס זינדיגט שטענדיק, מיט איהרע אלע געדאנקען, מיט איהרע קלוגינקע אײנפאלען, מיט װעלכע די שלעכטע הערצער פארדרעהען די גלענצענדע קעפּ... זי האָט שױן ארײנגעלאָזט איהר סם דאָ, פארניכטענדיק די גאנצע באצױבערונג, װאס מאכט פאר אונז טײער אונזער עקזיסטענץ"...
„דאָס איז געװען — שרײבט מאָר מיט פיעל יאָהרען שפּעטער — די אײנציגע פּעריאדע אין מײן לעבען, װען איך האָב דערפיהלט א צװײפעל אין דער געזונדקײט פונ'ם ליבעראלען פּאליטישען גלױבען, װעמעס פּרעדיגער און פארטײדיגער איך בין געװען אזױ צו זאגען פונ'ם אָנהױב פון מײן לעבען, און װײל, װי עס שײנט, אױך פארבלײבען ביז'ן סוף."
אײן צײט האָט זיך אױסגעװיזען, אז די אײנדרוקען פון קינד הײט און יוגענד, די ערינערונגען פון דעם אונטערדריקטען אײגענעם אינזעל זײנען פארדרענגט געװארען דורך די אנאקריאנטישע שטימונגען, דורך די ערינערונגען װעגען די רײזען און פרעהלינען סאַלאָן-לעבען אין די העכסטע לײכטזיניגע לאָנדאָנער ספערען.

געאָרג בראַנדעס
נאָר פּלוצלונג, אין יאהר 18, איז ערשיענען דער ערשטער באנד פון די „אירלאַנדישע מעלאָדיען" — מאָר'ס דאָקומענט אױף אונשטערבליכקײט. אלץ װאס זײן ארים לאנד האָט דורכגעפיהלט און דורכגעליטען אין די לאנגע יאהרען פון ערנידערונג, איהרע לײדען און קרעכצען, איהרע באגײסטערטע אױסברוכען, איהר קריגערישע געװאגטקײט און איהר שמײכלען דורך טרערען, — אלץ איז דאָ ארױסגעזאָגט אין די ליעדער, װאס זײנען אָנגעשריבען מיט אַ בליצענדיגען האלב-אומעטיגען לײכטזין, מיט אן עראָטישער באגײסטערונג. דאָס איז געװען א קראנץ, אױסגעפלאָכטען פון טרױער, באגײסטערונג און צערטליכקײט, א פײן-שמעקענדער טרױער-קראנץ, װי פאר א טױטען. מיט איהם האָט ער באקרױנט דעם שטערען פון זײן לאנד. מען קען ניט זאגען, אז אירלענדישע נעמען װערען אָפט און װיליג דערמאָנט אין די ליעדער ; אין אלגעמײן װערען װינציג נעמען דערמאָנט — עס װאלט געװען געפעהרליך אָנצורופען אירלאַנד'ס אײגענע נעמען. נאָר אָט ה,ט דער זינגער באזונגען זײן געליעבטע אין אזעלכע אױסדרוקען, װאס אונטער איהר געשטאלט איז ארױסגעשװוּמען ערינ'ס שטרעבען ; אָט האָט די ליעבענדע פרױ גערעדט מיט אזא גרױסקײט, אז דער לעזער האָט גלײך פארשטאַנען, אז דאָ רעדט זיך ניט װעגען אן ערדישער פרױ : די מיסטישע אױסדרוקען האָבען נאר פארשטארקט די פּאָעטישע האַנדלונג, װי אין די אַלטע קדיסטליכע אלעגאָרישע תּפלות. װאס איז פארגעקומען אין דער צװישען-צײט זײט דער ערשײנונג פון מאָר'ס לײכטזיניגע ליעדער און דער געבורט פון אָט די װוּנדערבארע פּעאָטישע שאפונגען ? דאס איז א לאנגע און טרױעריג געשיכטע. די װערק אלײן ענטפערן אױף דער פראַגע. שױן דאָס פערטע געדיכט אין דער זאמלונג פאנגט אָן מיט פאלגענדע װערטער :
„אָ, רעדט ניט ארױס זײן נאָמען ! זאל ער שלאָפען אין שאָטען, װוּ עס ליגען זײנע קאלטע און ניט-געעהרטע רעליקװען. טרױעריגע, שװײגענדע און אומעדיגע דארפען זײן די פארגאסענע טרערען, גלײך װי זיער נאכט'ס טױ, װאס פאלט אױפ'ן גױאז, װאס װאקסט איבער זײן קאָפּ."
װי עס זעהט אױס, איז געװען אזא מאן, װעמעס נאָמען מען

דער נאַטוראַליזם אין ענגלאַנד
מאר ניט דערמאָנען, װעמעס רעליקװען ליגען געשענדעט אין קבר, א מענש, װעמען מען האָט געקאָנט באװײנען נאָר מיט שװערע, שװײגענדיגע טרערען און נאָר אין דעם נאכט-חשר.
אין דעם נאָכפאָלגענדיגען געדיכט רעדט זיך װיעדער, ניט דערמאָנענדיק קײן נאָמען :
„װען דער, װאס פארגעטערט דיך, האָט נאָך זיך איבערגעלאָזט נאָר דעם נאָמען פון שולד און פון טרױער, אָ, זאָג, װעסטו װײנען, װען זײ װעלען אָנהױבען באפלעקען דעם כבוד פון דעם לעבען, װאס איז נאָר דיר געװידמעט ? יא, װײן, און װי מײנע פײנד זאלען מיך ניט פאראורטײלען, זאלען דײנע טרערען אראפּװאשען זײער אורטײל, װארום, דער הימעל איז מײן עדות, כאָטש איך בין שולדיק געגען זײ, צו דיר בין איך שטענדיק געבליבען זעהר געטרײ."
אז דעם העלד'ס געליעבטע איז אירלאנד, דאס קען מען זעהן פונ'ם ערשטען בליק : גלײך װי א טרױער-דעק איז ארױפגעװארפען אױף דעם, װעמעס רעפּוטאַציע עס איז פארפלעקט פון זײנע פײנד, װאט באטראכטען איהם אלס שולדיק, װאס איז אבער שטענדיג געװען זעהר געטרײ זײן געליעבטער.
בלעטערענדיק װײטער די זאמלונג קומען מיר צום געדיכט, װאס איז ענג פארבונדען מיט די צװײ פריהער דערמאָנטע, און װוּ עס װערט מיט קלאָרע פארבען געמאָלען רי געשטאַלט פון דער כלה, װאס דער אונבאװוּסטער העלד האָט איבערגעלאָזט.
„זי איז װײט פון דעם לאנד, װוּ עס שלאָפט איהר יונגער העלד, און געליעבטע רינגלען זי ארום, אבער קאלט דרעהט זי אפּ פון זײ איהרע אױגען און װײנט, װארום איהר הארץ ליעגט באהאלטען אין זײן קבר ! — זי זינגט די פרײע ליערער פון די געליעבטע פעלדער װאס זײנען איהר טײער, װארום יעדער נאָטע פון זײ האָט ער אזױ ליעב געהאַט צו הערען. אר, זײ װײסען ניט, אָט די װאס האָבען הנאה פון אָט די קלאנגען, װי עס װערט צוריסען אױף שטיקלעך מינעסטרעלעס האַרץ ! — ער האָט געלעבט צוליעב זײן ליעבע, ער איז געשטאָרבען פאר זײן לאַנד. דאָס אין געװען אלץ װאס האָט איהם צונױפגעבונדען מיט'ן לעבען. ניט גיך װעלען אױסטריקענען די טרערען פון זײן לאנד, ניט לאנג װעט

226
געאָרג בראַנדעס
ער דארפען װארטען אױף זײן געליעבטער ! — אך, גראָבט איהר אױס א קבר דאָרט, װוּ עס פארנײגען זיך די זון-שטראהלען, צוזאָגענדיק א פרעהליכען מאָרגען. זײ װעלען באלײכטען איהר שלאָף װי א שמײכעל פון מערב, פון איהר אײגענעם, באליעבטען טרױעריאינזעל."
דער לעזער האָט זיך שױן אָנגעשטױסען, אז דער יונגער העלד, אױף װעמעס קבר עס הערען זיך אזעלכע טרױעריגע, אומעדיגע אקאָרדען איז ניט קײן אַנדערער, װי דער געװעזענער מאָר'ס אוניװערזיטעטיחבר — ראָבערט עמעט. אָהן צװײפעל, אז זײן שיקזאַל האָט מאָר'ען אינספּירירט פאַר זײנע בעסטע פרײהײטס-הימנען צװישען די אירלענדישע מעלאָדיען. װערענד צוליעב דער רעװאָלוציע אין 8971-טען יאהר איז דער עלטערער עמעט געװען אײנגעשלאָסען אין דער פעסטונג סענט-דזשאָרדזש, האָט זיך ראבערט'ען אײנגעגעבען אױסצומײדען די טורמע ; ער האָט זיך באנוצט מיט זײן פרײהײט אינגאנצען אפּצוגעבען צו דער זאַך, װאס האָט געבראכט אן אומגליק אױף זײן ברודער און װעלכער ער האָט געװידמעט זײן גאנץ לעבען. ער האָט זיך אװעקגעלאָזט אין יאהר 1802 קײן פּאריז און זיך געזעהן מיט'ן ערשטען קאנסול, װאס האָט אױף איהם אין אלגעמײן געמאכט אזא אײנדרוק, „אז ער זארגט זיך גאנץ װעניג װעגען אירלאנד אלס רעפּובליק און איהר פרײהײט"; א חוץ רעם האָט ער זיך עטליכע מאָל געזעהן מיט טאַלעראנען, װאס איז איהם אױך ניט שטאַרק געפעלען געװארען ; ער האָט געהאָפט, אז מיט דער הילף פון די געשפּרעכען װעט ער צוגרײטען א באָדען פאר גרינרען אן אונאָפּהענגיגע אירלאנדישע רעפּובליק, געשטיצט אױף דער פאראײניגונג מיט דער פראנצױזישער. אין יענער צײט האָבען די גוטע באציהונגען צװישען ענגלאנד און פראנקרײך, װאס דער אמיענישער שלום האָט נאר װאס אױסגעגלײכט געהאלטען בײם איבערגעריסען װערען. באָנאפּארט האָט א שטיק צײט, װי עס שײנט, געדענקט װעגען לאַנדען חיל אין אירלאנד. — אױפ'ן אינזעל „הײליגע העלענא" האָט איהם באנג געטאָן, װאס ער איז ניט געגאנגען קײן אירלאַנד אױפ'ן ארט פון עגיפּעט — און ראבערט עמעט איז אָנגעקומען אין נאָװעמבער 1802 אױפ'ן געבורטס-אינזעל מיט א בא-

דער נאַטוראַליזם אי ן ענגלאַנד
שטימטער פארזיכערונג, אז די לאנדונג פונ'ם פראנצױזיעען חיל װעט געשעהן אין אױגוסט 1808. מיט אן אונערמיעדליכער מוטיגקײט האָט ער נאָך אמאָל אָנגעהױבען ארגאניזירען אן אױפשטאנד איבער גאנץ אירלאנד. נאָך זײן מײנונג האָט זיך די רעװאלוציע פון 1798 ניט אײנגעגעבען דערפאר, װאס זי האָט ניט געהאט קײן אפּערירענדען באזיס אין אירלאנד'ס הױפּט-שטאָדט. ער האָט געהאלטען פאר נױטיג צום אלעם ערשטען באהערשען דובלין, צום מײסטען דעם שלאָס, װעמעס טױערען עס זײנען געשטאנען אָפען ביז אװענד. בײ טאג און בײ נאכט האָט ער געארבײט צו צוגרײטען דעם אױפשטאַנד : אין פארשיעדענע קװארמאלען פון דובלין האָט מען אפּגעדונגען הײזער, װוּ מען האָט אונערמידליך געארבײט אױף דער פאבריקאציע פון געװעהר און פּולװער ; עמעט איז אלײן שטענדיק געװען ארומגערינגעלט מיט א קלײנעם שטאַב פון פופצעהן מענשען, צום מײסטען פונ'ם פּשוט'ן פאָלק, װאס האָבען געארבײט אונטער זײן אױפזיכט און ער האָט זיך ערלױבט נאָר א קורץ-צײטיגען אפּרוה אין אײנעם פון די פּולװער סקלאדען, לינענדיק אױף א כזאמראין. כאָטש װאס מעהר װי מױזענד מענשען האָבען געװוּסט פון דער פארשװערונג, איז צװישען זײ ניט געװען קײן אײנציגער פאררעטער און די בלוטדורשטיגע רעגיערונג האָט ניט געװוּסט װעגען דעם גרױסען שטורעם װאָס גרײט זיך. עמעט'ס גאַנ-ן פאַרמעגען איז אַװעקגעגאנגען אױף קלײנע אײנקױפונגען נאָר קײן אײנער פון די ארבײטער האָט קײן געלד ניט גענומען פאר זײן טרחה. „זײ האָבען געארבײט — האָט געזאָגט אײנער פון זײ, װעמען דער אױטאר פון „די פאראײניגטע אירלענדער" האָט באגעגענט שױן אן אלטען — ניט פאר געלט, נאָר צוליעב דער זאך ; זײ האָבען זיך פארהאלטען מיט גרױסען צוטרױ צו ראבערט עמעט'ען און זײנען גרײט געװען אװעקצוגעבען דאָס לעבען פאר איהם." נאָר אין יוני איז פארגעקומען א ניט פאראױסגעזעהענע געשעהעניש : אײנער פון די פּולװער סקלאדען איז אױפגעריסען געװארען און דער'הרג'ט צװײ מענשען ; אײנער פון זײ האָט אױסגעהױכט זײן נשמה אױף די הענט פון ראבערט עמעט. אױפ'ן צװײטען טאָג האָט א פּראטעסטאַנטישע צײטונג געלג זט װיסען דער רעגיערונג, אז זי

געאָרג בראַנדעס
שלאָפט אױף א מינע. מען האָט געמוזט, ניט צוגעגרײטערהײט און אָהן דער הילף פון די פראנצױזען אָנפאנגען דעם אױפשטאַנד, אױב מען זאָל נאָר ניט פארניכטעט װערען אָהן א קאמף. דעם העטען יולי איז א מוטיגע פּראקלאמאציע, װאס רעבארט עמעט אלײן האָט פארפאסט, געװען צוקלעפּט אױף אלע גאסען פון דובלין ; נאָר װען ס'איז אָנגעקומען דער אװענד און ער האָט געדארפט אָן דער שפּיץ פון א קלײנעם המון געהן שטורמעװען דעם פּאַלאַץ, האָט ער געדארפט מיט טרױער אײנזעהען, אױף װיפיעל זײנע לאנדסלײט זײנען אונפארלעסליך אין א געפעהרליכען און ענטשיעדענעם מאָמענט. װאס נעהענטער מען איז צוגעקומען צום פּאַלאַץ, אַלץ שיטערער איז געװאָרען דער המון ארום איהם און װען זײ זײנען שױן געװען נאָהענט בײם טױער איז נאָר איבערגעבליבען א קלײנע צאָהל פון געטרײע, און יעדע האָפנונג אױף אַ גליקליכען אױסגאַנג איז צושטערט געװאָרען גענע-ן דעם גוט-באװאפענטען שונא. אין דער ערשטער מינוט פון פאַרװירונג האָבען די פיהרער זיך באַהאַלטען אין די װעקלאװישע בערג-הײלען, און דאָ האָבען זײ זיך אױפ'ן צװײטען טאָג געקאָנט פאַרזאַמלען אין אַ װײטען טאָל אױף א באַראַטונג. פיעל זײנען געװען זיכער, אַז עס איז נאָך גאָרניט פאַרלױרען : אײן סיגנאַל נאָר, און אירלאַנד װעט אױפשטעהן װי אײן מענש. א. אַז. װ. אײן ראָבערט עמעט האָט פארלױרען די גאַנצע אילוזיע און קלאָר געמאַכט זײנע פרײנד, פאָרטזעצען דעם קאַמף אין דער איצטיגער מינוט, מיט די ניט אָרגאַניזירטע רעבעלען װעט נאָר פיהרען צו נײע בלוט פאַרגיסונגען און צו נײע צרות פאַר דער באַפעלקערונג, װאָס האָט זיך שױן אזױ אױך גענוג אָנגעליטען. אײדער מען האָט זיך צוגאַנגען האָבען אַלע אָנגעהױבען בעטען עמעטען אַנטלױפען, און דאָס האָט מען געקאָנט טאָן מיט דער הילף פון א שיפעל, װאָס האָט באַלאַנגט צו די רעװאָלוציאָנערען. נאָר ראָבערט עמעט האָט ערקלערט מיט אַ קלײנער פאַרלעגענהײט, אַז ער מוז נאָך זײן אין דובלין, אום זיך געזעגענען מיט א פרױ, װאָס איז איהם אַזױ טײער, אַז ער קען ניט פאַרלאָזען אירלאַנד אױף אַ לאַנגער צײט און זיך מיט איהר ניט זעהן. „ער מוז זי זעהן, אױב ער זאָל אפילו טױזענד מאָל באַצאָהלען מיט זײן לעבען."

דער גאַטוראַליזם אין ענגלאַנד
סאָלדאַטען האָבען איהם אומעטום געזוכט, זײן געטרײע באלעבאָסטע, אַ אינגע מוטיגע מײרעל האָט זיך געלאָזט צו האַקען איהר גאַנצען לײב מיט שפּיזען און אױך מיטגעמאַכט דאָס „האַלב-הענגען" נאָר זי האָט ניט אױסגעזאָגט װוּ ער געפינט זיך. ענדליך האָט מען איהם געפונען, בײ איהם צוגענומען יערע מעגליכקײט צו אַנטלױפען, איהם דורכגעשאָסען די פּלײצע און ארעסטירט. דער כזאַיאָר װאָס האָט בײ איהם צוגענומען דאָס געװעהר האָט בײ איהם געבעטען ענטשולדיגונג פאַר'ן שאָס, נאָר עמעט האָט מרוקען געענטפערט, אַז אַלץ איז ערלױבט אין אַ מלחמה.
אין עטליכע טעג ארום נאָך זײן אַרעסט האָט ראָבערט עמעט אַװעקגעשיקט אַ בריעף צו דער אינגער מײדעל, צוליעב װעלכער ער הקט געשטעלט זײן לעבען אין געפאַהר. דאָס איז געװען מיסס סאַראַה קוראַן, די טאָכטער פון א באַװוּסטען אַדװאָקאַט, װעמעס נאָכען עס װערט אָפט דערמאָנט אין באיראנ'ס ליעדער ; ער איז געװען אן איבערגעגעבענער און הײסער, אַ באַרערזאַמער פאַרטײדיגער פון דײ אירלאַנדעשע רעװאָלוציאָנערען פון 1718, אײנער פון די בכבוד'סטע און אָנגעזעהענסטע מענער פון זײן לאַנד. אין זײן הױז פלעגט ראָבערט עמעט אָפט זײן נאָך אין זײן פריהער יוגענד ; נאָר דערװיסענדיק זיך פון דער הײסער סיכזפּאַטיע, װאָס האָט זיך ענטװיקעלט צװישען עמעט און זײן טאָכטער, און מורא האָבענדיק עמעט'ס פּאָליטישע טעטיגקײט װעט מאַכען א תּל פון זײן צוקונפנס האָט ער צושײדעט די יונגע געליעבטע, און זײ האָבען אָנגעהױבען זיך דורכשרײבען אָהן זײן װיסען. דער טורמע-מאַן װאָס איז גוט באַלױנט געװאָרען פאַר איבערגעבען עמעט'ס בריעף אױפ'ן אָנגעגעבענעם אַדרעס האָט איהם זיך איבערגעגעבען אין פּראָקוראָר'ס הענט. דערשרעקענדיק זיך, טאָמער וקאָט ער קאָמפּראָמענטירט זײן געליעבטע, האָט עמעט באַלד אָנגעשריבען צו זײנע ריכטער : װיסענדיק אז זײ האָבען שטאַרק מורא פאַר זײן באַרעדזאַמקײט, האָט ער פאָרגעשלאָגען זיך צו ערקלערען שולדיק פאַר'ן געריכט און זיך ניט פאַרטײדיגען מיט קײן אײן װאָרט, אױב נאָר זײנע בריעף צו מיסס קוראַן װעלען אױסגעשלאָסען װערען פון'ם פּראָצעס. אומזיסט. אױפ'ן צװײטען טאָג האָבען די הױז-זוכונגען בײ'ם אױפגערעגטען קוראַגאַן איהם ענטדעקט װעגען די אינטימע באַציהונגען,

גאגרג קראַנדעס
װאָס האָבען אָנגעהאלטען צװישען זײן טאָכטער און עמעטען. רער אױסגאנג פון דער זאך דערלאָזט ניט קײן שום צװײפעל ; דער באַשולדיגטער האָט געװוּסט װאָס איהם ערװארט. אײנמאָל איז דער טורמע-אױפזעהער צו איהם ארײנגעקומען, און ער האָט געפלאָכטען אַ לאָקען פון זײן געליעבטער ; ער האָט זיך אָנגערופען : „איך פלעכט איהם, כדי איהם מיטצונעהמען מיט זיך אױפ'ן עשאַפאָט". אױף זײן טיש האָט מען געפונען אַ זעהר געלונגענע צײכנונג, װאָס ער האָט אַלײן אױפגעמאָלען מיט אַ פּען : דאָס איז געװען זײן אײגענער פּאָרטרעט, װאָס האָט אַרױסגעװיזען א סך עהנליכקײט צו איהם. דער קאָפּ אין געװען אָפּגעטײלט פ.ן'ם קערפּער, און דער קערפּער איז געלעגען אױסגעשטרעקט נעבען איהם. דער פּראָצעס האָט אָנגעפאנגען 10 א זײגער אין דער פריה. נאַכדעם װי דער פּראָקוראָר האָט פײערליך געמאָלדען, אַז די אײנצינע װירקונג װאָס אָט דער אױפשטאנד האָט געהאט, איז געװען דאָס אױפװעקען פון די געטרײע געפיהלען צום קעניג איבער גאנץ אירלאַנד, האָט ראָבערט עמעט געבעטען איבערצולײענען אין דער הױך נאָר אײן פּאַראַגראַף אין פון איהם פארפאסטען מאַניפעסט פון דער צײטװײליגער רעגירונג : „פון איצט אָן װערט פארװעהרט אין אירלאנד דאָס געברױכען פון שמיץ און אנדערע פּײניגונגען און אין קײן פאַל זאָל עס צוריק ניט אײנגעפיהרט װערען". דערנאָך האָט גערעדט אן אונפאַרשעמטער אירלאַנדישער רענעגאַט, װאָס איז אונטער לאָרד פלינקעט געװען אַ מיטגליעד פון דער רעװאָלוציאָנערער פּארטײ און האָט אַלס אָפיציעלער באַשולדיגער אָפּגעלאכט און געזידעלט עמעטען. דערנאָך האָט זיך עמעט אױפגעשטעלט און זײענדיק זיכער, אַז זײן טױט איז נאָהענט, געהאלטען אַ פאַרטײדיגונגס-רעדע, װאָס איצט װײסט זי יערע- אירלאַנדער. ער האָט געזאָגט, אַז װען ער זאָל װיסען, אַז נאכדעם װי מען װעט אַרױסמו אָגען זײן באַשולדיגונגס-אורטײל, ערװאַרטעט איהם נאָר דער סױט, װאָלט ער איצט ניט געװאָלט אַפילו באַמיהען די אױפמערקזאַמקײט פון די אַנװעזענדע ; ואָר דער אָורטײל, װאָס גיט איבער זײן קערפּער צום הונגער, גיט אין דער זעלבער צײט איבער זײן נאמען עום געריכט פון דער געזעל'טאפטליכער מײנונג, דערפאַר אָט ער באַשלאָסען צי רעדען. אױף דעם ריכטער'ס בײזע באַמערקוננ,

דער נאַטוראַליזם אין עגגלאַר
האָט ער געענטפערט אין אַ זעהו) רוהיגען מאָן : „אין מיר חאָט מען געזאָגט, מילאָרד, אַן די ריכטער האָבען אַמאָל אױף זיך א חיב געדולדיק אױסהערען און וקומאַניש רעדען" ; ער האָט אַזױ הױך גערעדט, אַז מען האָט איהם געקענט הערען פון דער אנדערער זײט מיר ; דאָך איז אין זײן רעדען ניט געװען קײן שאַטען פון איבערטרײבונג אָדער דעקלאַמאַציע ; פארקעהרט נאָך, האָט מאצען, װאָס האָט איהם געהערט, דערצעהלט — ער האָט מיט דער גרעסטער פײנקײט באַהערשט זײן שטימע, און אָפּטרעטענדיק פון די גראַטעס, און צוגעהענדיק נאָהענט, געמאכט זײנע געװעהנליכע זשעסטען, װאָס האָבען געהאט אַ באַזונדערען צױבער. דרײסיג יאָהר נאָכדעם האָבען די עדות פון דער זעלטענער דעדע ניט געקאָנט אָהן אינערליכער אױפרעגונג דערמאָנען זיך אָן דער גראַציע און הױכמוטיגקײט, מיט װעק ער ער האָט געענטפערט זײנע ריכטער. א קאָרעספּאָנדענט פון דער „טײמס", װעמען דער אױסשטאנד איז זיכער ניט געװען צום האַרצען, האָט אָנגעשריבען א בריעף װעגען עמעטען :
„אָבער איך מוז צוגעבען אײן זאַך : ער איז געװען גרױס, ניט קוקענדיק אױף אַלע זײנע טעות'ן. אין טאָג פון דעם פּראָצעס, אין דער מינוט װען דער קבר האָט זיך געעפענט, אום איהם ארײנצונעמען אין זיך, האָט ער געמאכט ציטערען די װענט פון'ם געריכט מיט דער ענערגיע און גלאנץ פון זײן שעהנער שפּראך ; איך האָב געזעהן, װי דער שלאַנג, װאָס האָט זיך אױפגעהאָדעװעט אױף דער ברוסט פון זײן פאטער (לאָרד פּלונקעט) האָט אָנגעהױבען ציטערען פאַר זײן בליק, און װי אָט דער אױסװוּרף פון דעם מענשען-מין, װאָס האָט איהם פאַראורטײלט (לאָרד נאָרבערי) איז בלאַם געװאָרען און אָנגעהױבען ציטערען אױף זײן שטול."
עמעט האָט פאַרענדיגט מיט די פאָלגענדע װערטער
„מילארדס ! איהר װאַרט מיט אונגעדולד אױף אײער קרבן. אַלע שרעקען, מיט װאָס איהר האָט מיך אַרומנערינגעלט, האָבען ניט געקאָנט, װי אײער פארלאנג איז געװען, פארגליװערען דאָס בלוט אין מײנע אָדערען; אין עטליכע שטונדען אַרום װעט עס שרײען צוט הימעל װעגען נקמה, נאָר איך בעט נאָך אַביסעל געדולד. אײ דאַרף נטך זאָנען עטליכע װערטער : איך נעה אין מײן קאַלטען

געאָרג בראַנדעס
און שטומען קבר ; דער לאָמפּ פון מײן לעבען איז כמעט פאר לאָשען. איך האָב צוליעב מײן געבורטס-לאַנד זיך צעשײדט מיט אַלץ, װאָס איז מיר געװען טײער אין מײן לעבען, מיט'ן אָפּגאָט פון מײן נשמה, מיט דעם עיקר פון מײנע געפיהלען. מײן װעג איז צו ענדע : דער קבר עפענט זיך אױף מיך ארײנצונעהמען, און איך זינק אין זײנע אָרעמס. געזעגענענדיק זיך מיט דער װעלט, דריק איך אױס נאָר אײן װוּנש מײנעם : מיר אונטערטראָגען אַ צאַרטע מתנה פון שװײגען. זאָל קײנער גאָר גיט אױפשרײבען אױף מײן מצבה. היות װי ס'איז ניטאָ קײן אײן מענש װאָס, װיסענדיק די אורזאַכען, װאָס האָבען מיך דערצו געטריבען, זאָל װאַגען איצט זײ צו פארטײדיגען. זאָלען אבערגלױבען און עםהארצות זײ ניט פארשװארצען ! זאָלען זײ רוהען אין פינסטערניש און פרידען ! זאָל די געדעכניש װעגען מיר פאַרגעסען װערען און זאָל מײן מצבה איבערבלײבען אָהן אן אױפשריפט, ביז אנדערע מענשען און אנדערע צײטען װעלען צו מיר אַרױסצײגען אױפריכטיגקײט ! װען מײן געבורט'ס לאנד װעט פארנעהמען דאָס פּאַסענדע פאַר איהר אָרט צװישען די איבעריגע פעלקער, ערשט דאמאלס, ניט פריהער זאָל מען אָנשרײבען מײן עפּיטאַפּיע. איך האָב אַלץ געזאָגט".
דאָס אורטײל איז פאָרגעלײענט געװאָרען : ראָבערט עמעטען דארף מען נאָך אין דער נאכט, אײנס דעם זײגער, פריהער אױפהענגען, און דערנאָך דארף מען אַראָפּהאַקען זײן קאָפּ. ס'איז געװען עלף אַ זײגער װען מען האָט איהם געבראַכט צוריק אין תּפיסה. ער האָט זיך אָפּגעשטעלט אױף זײן װעג נעבען די טורמע-גראַטעס, װוּ עס איז געזעסען אײנער פון זײנע פרײנד און איהם געזאָגט : „מאָרגען װעט מען מיך אױפהענגען". — מען האָט איהם קײן רוהע ניט געגעבען אַפילו אין די לעצטע מינוטען פון זײן לעבען, און איחם פארשיקט אױף א מרחק פון צעהן מײל אין לאנד, מורא האָבענדיק אַז דער המון װעט זיך ארײנרײסען אין זײן טורמע און איהם מיט געװאלט באַפרײען. ערשט דאמאלס האָט אײן הומאַנער טורמע-מאַן אַראָפּגענומען פון איהם זײנע קײטען, װאָס זײנען אַזױ ענג געװען אױף איהם אָנגעטאָן, אַז דאָס בלוט האָט גערונען פון זײנע פארװוּנדעטע אברים ; דער זעלבער מענש האָט איהם אױך

דער נאַטוראַליזם אין ענגלאַגד
עפּעס געגעבען צו עסען, װארום פון צעהן אַ זײגער אין דער פריה —— זינט דער פּראָצעס האָט אָנגעפאנגען — האָט ער אין זײן נױל ניט געהאַט. נאָכדעם איז ער אַביסעל גע לאָסען, און אױפעאַפּענדיק זיך האָט ער זיך באַנוצט מיט די עטליכע מינוטען, װאָס זײנען איהם פאַרבליבען צו שרײבען אײניגע בריעף : אײנעם צו זײן ברודער קײן אַמעריקאַ, אַ צװײטען צו מיסס קוראנ'ס ברודער, און אַ דריטען צו איהר אַלײן. נאָר דאָ האָט אידזם איבערגעשלאָגען זײן פרײנד'ס אַרײנקומען, װאָס האָט נאָך אַמאָל איהם געװאָלט זעהן. די ערשטע װערטער זײנע, איז געװען א פראגע װעגען זײן מוטער'ס געזונד ; דער פרײנד האָט מיט גרױסען טרױער איהם דערצעהלט, אַז זי איז געשטאָרבען פאַר צער צװײ טעג צוריק. רוהיג האָט זי איבערגעטראָגען דאָס אַרױסטרײבען פון אײנעם פון איהרע זיהן פון אירלאַנד, זי פלעגט שטיצען ראָבערטען אױף זײן װעג, װאָס ער האָט אױסגעקליבען : נאָר װן זי האָט זיך דערװוּסט, אַז דער זון, דער שטאָלץ פון איהר לעבען, װערט איבערגעגעבען צו אַזאַ שרעקליכען טױט אין'ם 32-טען יאָהר פון זײן לעבען, איז איהר האַרץ צעריסען געװאָרען. ראָבערט האָט, באַהערשענדיק זיך, אױסגעהערט די נײעס און געזאָגט : „בעסער אַזױ". אין זײן בריעף צו מיס קוראַן שרײבט ער :
„איך האָב פאַר זיך קײנמאָל ניט געװאָלט קײן הױכע אמטען, ניט קײן כבודיס, איך האָב זיך קײנמאָל ניט אינטערעסירט מיט לױב-געזאנגען ; נאָר איך האָב געװאָלט לײענען אױף סאַראַ'ס פרײדיגען געזיכט, אַז איהר מאן װערט געמאַטערט".
די האַנד-שריפט אין אָט די בריעף איז געװען אזױ פעסט און ריכטיג, װי שטענדיק. אײנס אַ זײגער האָט מען איהם צוגעפיהרט צום עשאַפאָטל אַזױ גרױס איז געװען די באַצױבערונג, װאָס ער האָט מיט זײן אײדעלקײט און פײנקײט אָנגעװעהעט אױף די גראָבע נאַטורען, אַז אײנער פון די טורמע-לײט, געזעגענענדיק זיך מיט איהם, װען ער איז פארבײ איהם דורכגעגאנגען אין באַגלײטונג פון שעריף און פון דעם טורמע-הענקער, האָט זיך באַגאָסען מיט טרערען ן דער פאַראורטײלטער װעמענס הענד עם זײנען געװען געשלאָסען, האָט זיך אָנגעבױגען און א קוש געטאָן דעם װעכטער אין געזיכט, און דער מאַן, װאָס האָט שױן אױף זיך

געאָרג סראָנדעס
:עמראָגען א 02-יעהריגען אמט אין טורמעס, און אין שױן צוגעװאָהנט געװען צו טורמע-סצענעס, איז געפאַלען באַװוּסטלאָז צו זײנע פיס. צופוסענס פון'ם עשאַפאָט האָט ראָבערט עמעט איבערגעגעבען אײנעם פון זײנע פרײנד אַ בריעף, װאָס ער האָט אָנגעשריבען צו מיס קוראַן, נאָר דעם פרײנד האָט מען אַרעסטירט און דער בריעף איז צו איהר ניט דערגאנגען. עמעט האָט אַלײן אַראָפּגענומען זײן קאָלנער און געהאָלפען דעם הענקער אַרױפטאָן דעם שטריק אױף זײן האַלז. דער הענקער האָט געװיזען זײן אָפּגעהאקטען קאָפּ פאַר דעם המון און אױסגעשריען : „דאָס איז דער קאָפּ פון ראָבערט עמעט, דער הױכפאַררעטער !" קײן אײן קלאנג האָט ניט אָפּגעענטפערט.
אױפ'ן צװײטען טאָג איז אין דער רעגירונגס צײטונג „לאָנדאָן כראָניקעל" געװען געמעלדעט : „ער איז געבליבען ביז אין דער לעצטער מינוט אַזאַ, יױ ער האָט זיך געװיזען אין דער צײט פון דעם פּראָצעס, אַרױסצײגענדיק א געמיש פון אַריסטאָקראטישער זאָרגלאָזיגקײט און פרעכהײט, גלײך װי ער זאָל אױסלאַכען די שרעקליכע אומשטענדען, צװישען װעלכע ער האָט זיך געפונען. קײן זאך אין זײן אױפפיהרונג האָט ניט דערמאָנט די רוהיגקײט פון אַן תּ'ען קריסט. היט אונז גאָט, פון מענשען מיט אַזעלכע פּרינציפּען ! דאָך האָבען מיר קײנמאָל ניט געזעהן קײן מענשען, װאָס זאָל שטאַרבען אַזױ װי ער : ער איז געװען די פאַרקערפּערטע ניטגלױבינקײט און געזאָגט צום גלח, װאָס איז מיט איהם מיטגעגאנגען : „איך דאנק פאר אײער מיה, װאָס איהר האָט אױף זיך גענומען, נאָר עס איז נוצלאָז ; מײנע אידעען װעגען דער זאַך האָבען שױן לאַנג בײ מיר צונױפגעלעבט, און איצט איז ניט דער נאָמענט, אַז איך זאָל זײ קענען בײטען".
אזױ האָט דערצעהלט די אָפיציעלע פּרעסע ; די אונטערדריקטע אירלאנד האָט פארשװיגען דעם עשאַפאָט פון איהר 32-יעהריגען העלד, און, געטרײ צו זײן װוּנש, גאָרניט אױפגעשריבען אױף זײן מצבה.
נאָר װען עס זײנען ערשיענען מאָר'ס „אירלאַנדישע מעלאָדיען", האָבען פּלוצלונג אַלע דערהערט, װי אין די ליעדער האָבען די לײדען און האַס פון א נאנע פאָלק זיך דערהױבען און אָפּגע-

דער נאַטודאַליזם אי ן עעלאַגד
שטאָרבען אונמעכטיג, געפליסטערט און הױך געשריען צו די הימלען, זיך באַקלאָגט און זיך געבײזערט גלײך װי די ים-כװאַליעס, מיט דער גאנצער ניט-פאַרהאַלטענער קראפט פון דעם סטיכישען עלעמענט. עס איז דאמאלס ניט געװען און עס איצט ניטאָ אײן פּױער אין אירלאַנד, װאָס זאָל ניט װיסען דאָס ליעד : „װען ער, װאָס פארגעטערט דיך". אין אַמעריקאַ לײענט מען נאָך ביז צו הײנטיגען טאָג עמעט'ס לעצטע רעדע אין די שולען. דאָס איז דאָס עװאנגעליום פון דער שטרעבונג צו אירלאנד'ס פרײהײט. נאָר, ס'איז מערקװירדיק : ניט אַזױ ראָבערט עמעט'ס העלדישער טױט האָט איהם אַזױ באַױיהמט געמאכט צװישען זײנע לאנדסלײט, װיפיעל זײן טרױעריגע ליעבע-געשיכטע. זײן כלה האָט פאַר די אױגען פון דעם אירלאַנדישען פאָלק זיך פאָרגעשטעלט װי אַן אלמנה פון העלד און אַלע האָבען זי פאַרגעטערט. איהר אומגליק איז נאָך פארשטארקט געװאָרען דערמיט, װאָס זי האָט געלעבט אין אַן ענגליש-דענקענדען געזעלשאפט-קרײז, װוּ מען האָט, אמת, באַדױערט עמעט'ס טױט, נאָר מען האָט איהם געהאלטען פאַר אַ פאַרדיענטען. מיט עטליכע יאָהר נאָך זײן טױט האָט זי זיך באַקאַנט מיט אַן ענגלישען אָפיצער, װאָס װערענדיק געריהרט פון איהר אײנזאמקײט צװישען פרעמדע און 'באַצױבערט פון איר פּראכטפולען אױסזעהן האָט ער איהר פאָרגעשלאָגען מיט איהר חתונה צו האָבען. נאָך אַ לאַנגען װידערשטאנד האָט זי אָנגענומען זײן פאָרשלאַג. ער האָט זי אַװעקגעפיהרט קײן איטאַליע, װאָרום איהר געזונד איז אינגאַנצען געװען צעשטערט. מיט איהר אױסזעהן, דערצעהלט דער אַדמיראַל נעפיס, װאָס האָט זי געזעהן אין נעאַפּעל, האָט זי דערמאָהנט אַ „זיך באַװעגענדע סטאַטוע". זי איז געשטאָרבען אין עטליכע יאָהר אַרום אין סיציליע, װײט פון דעם לאַנד, װוּ עס שלאָפט מיט'ן אײביגען שלאָף איהר יונגער העלד. װאַשינגטאָן אױרװינג האָט זי באַשריבען אין אַ שעהנער סקיצע : „דאָס צױבערישע האַרץ", נאָר דאָס בעסטע דענקמאַל װאָס איהר איז געשטעלט געװאָרען איז דאָס ליער : „זי איז װײט
פון דער לאַנד, װוּ איהר יונגער העלד שלאָפט"*).
*) מאצען, דאָס פאראײניגטע אירלאַנד — ראָבערט עמעט (אַן אַנאָנים װערק פון. מאַדאַם דאסאנװיל.)

געאָרג בראַנדעס
דאָס אומגליק פּון דעם אײנציגען מענשען אין די „אירלאנדישע מעלאָדיען" איז דער סימבאָל פון'ם אומגליק פון א גאנץ פאָלק און די פאַרקערפּערונג פון אַלגעמײנע צרות. מיר טרעפען ליעדער, אין װעלכע אַלע זיהן און טעכטער פון אירלאַנד טרױערען אױף דעם שלעכטען אױסגאנג פון דער גרױסער פראנצױזישער רעװאָלוציע און פון די האָפנונגען װאָס אַלע פעלקער, און צום מײנסטען דאָס אירלאנדישע, האָבען געלעגט אױף דעם זיעג און דױערהאפטיגקײט פון דער רעפּובליק. אַזאַ ליעד איז דאָס טרױעריגע : „פארשװוּנדען איז אױף אײביג די זון, װאָס מיר האָבען געזעהן אױפגעהן". מיט איהר ביטערען באַקלאָגען זיך דערױף, װאָס אָט דער ערשטער פרײהײטס-שטראהל, װעמען די מענשהײט האָט געבענשט, איז װידער פארשװוּנדען און מיט זײן פארשװינדען געמאכט די נאכט פון קנעכטשאפט און טרױער נאָך טיעפער און אומעטיגער, און נאָך מעהר טיעף און אומעטיג פאַר עבענען". מאָר דערגרײכט דעם העכסטען שװוּנג אין פאָלגענדע שורות :
„הױך האָט זיך דײן האָפנונג דערהױבען, װען דורך אַלע לענדער האָט פון די שװערע װאָלקענס בליצענדיק זיך אַרױסגעריסען דער שטראַהל, װען דער אמת האָט צאָרניג צעריסען זײנע קײטען און געלאָזט שײנען זײן פאָהן װי די זון. א הױכער מאָמענט, װאָס קומט שױן קײנמאָל ניט צוריק. װען אַ פרײהײטס-הימן זאָל געװען דאמאלס געזונגען װערען פונ'ם פעלקער-כאָר, װי זיס װאָלט זיך דאָרט געהערט דײן יובעלענדער אױסגעשרײ, מײן ערין !"
דער דיכטער פאַרענדיגט מיט אַ קללה צו דעם לײכטזיניגען דוד, װאָס איז ניט װערטה געװען צו קריגען די בענשונג פון'ם אמת, און „עהנליך צו די פוריעס האָט ער מיט ליעבשאפט געגלעט די יונגע האָפנונג פון דער פרײהײט און זי געקרײציגט אין בלוט". די אַנדערע ליעדער זײנען בײזער, כאָטש די בײזקײט טראָגט אומעטום אַ פּאָעטישען כאראקטער, װאָס פארדעכט זי. לײענט צום בײשפּיעל דאָס ליעד „לעגט אַנידער זײן שװערד בײ זײן זײט". „לעגט אַנידער נעבען איהם זײן העלדישע שװערד ! עס ליעגט איצט בײ זײן קאָפּ ן עס האָט איהם אזױ געטרײ געדיענט, קײנמאָל איהם ניט פאַרראַטען. איצט דאַרף עס בלײבען נעבען איהם... נאָר מיר דוכט, גלײך װי איך הער אַ שטימע פון זײן קבר,

דער נאַטוראַליזם אין עגגלאַגד
אַן אָפּקלאַנג פון דעם, װאָס האָט אײנמאָל קריגעריש אױסגערופען : „צערײסט אײערע קײטען !"י הערט זיך אײן, װי ער שעפּטשעט פון דעם ענגען קבר אַרױס : „כאָטש די זון פון אײער פיהרער איז אױף אײביג אױסגעלאָשען, לאָזט דאָך ניט, אַז זײן שװערד זאָל אַנשלאָפען װערען מיט'ן שלאָף פון פאַרגעסענקײט ! זײן שאַרף איז נאָך גלאַנצענדיק, אין איהר לעבט נאָך די האָפנונג פון זיעג — אױב די פרמעדע האַנד, װאָס איז ניט װערט צו פאָכען מיט אַזאַ אוצר, װעט האָבען די העזה זיך צוריהרען צו דײן שטאָלצען אײזען, דעמאָלט פאַרבלײב געשניעדט, גלײך װי פון א כשוף, אין דער פינסטערניש פון דײן שײד, אָדער געה צוריק צו דײן טױטען האַר אום איהם אָפּצוהיטען. נאָר אױב דיך װעט אָנכאַפּען אַ האַנד, װאָס האָט זיך אױסגעלערענט פרײ און מוטיג דיך צו באַהערשען, זאָלסטו, גלײך װי א בליץ, ארױסשפּרינגען פון דײן שײד, װען עס װעט דיך רופען צו הילף אַלע, װאָס איז אונז טײער".
דאָס ליעד, װאָס איז געריכטעט קעגען דעם פּרינץ-רעגענט, איז דאָס שטרענגסטע און ערהאַבענסטע פון אלע. ער װערט ניט דערמאָהנט אין דעם, נאָר דאָס ליעד װערט ערשט דעמאָלט פאַרשטענדליך, װען דו דערװישט זיך, אַז עס איז איהם געװידמעט. דאָס איז דאָס ליעד : „װען איך האָב דיך צוערשט דערזעהן אַ הײסען און יונגען". ערין רעדט דאָ װי א פרױ ; זי דערצעהלט װיפיעל זי האָט ערװאַרט פון'ם אינגען קעניג'ט זוהן, װי אזױ זי האָט געגלױבט אין די פאַרשפּרעכונגען, װאָס ער האָט געגעבען, װען ער אין געװען יונג און הײס, װי זי איז נאָך אַלע געװען אײנגעשפּאַרט אין איהר גלױבען, װען ער האָט זיך געביטען ; אפילו דעמאָלס, װען זי האָט דערהערט װעגען זײנע פעהלערען, האָט זיך איהר אױסגעדוכט, אז זי זעהט אין זײ פונקען פון צוקונפטיגען רוהם. נאָר איצט, װען זײן יוגענד-צױבער איז פאַרשװוּנדען און קײן בעסערע עלטער האָט ניט פאַרנומען זײן אָרט, אַנטלױפען פון איהם די, װאָס האָבען אידום אַמאָל געליעבט. איצט, װען אפילו די װאָס האָבען איהם גע'חנפ'עט האַסען איהם, װעט ערין ניט געבען קײן אײנע פון איהרע רײנע טרערען פאַר זײן שעהנקײט װאָס איז מאוס געװאָרען דורך של.עכטע זיטען. נאָר עס װעט קומען אַ צײט װען זײנע לעצטע פרײנד אפילו װעלען איהם פאַרלאָזען און

געאָרג סראַנדעם
ער װעט אומזיסט אױסציהען זײנע הענט צו דער, װאָס ער האָט אױף אײביג פאַרלױרען ; דעמאָלס װעט זי זאָגען :
„געה אַװעק, געה אַװעק ! אומזיסט װאָלט געװען דאָס שילטען דיך, קלײנליך װאָלט געװען דער מאַכען פאָרװוּרפען ; דער האַס װאָלט דיר ניט געקאָנט װינשען קײן ערגערס, װי דאָס, װאָס די שאַנדע און שלעכטע זיטען האָבען פון ריר געמאַכט."
װאָרדסװאָרט האָט געשריבען ליעבעס-ערקל.ערונגען צו ענגלאַנד, װען זי איז געװען אין דער אַפּאָגעיע פון איהרע זיעגען און איהר גרױסקײט, סקאָט האָט בּאַזונגען שאָטלאַנד דעמאָלט װען דאָס לאַנד האָט אָנגעהױבען אױפבליהען און פּרעטענדירט אױף אַן אָרט צוזאמען מיט איהר עלטערער שװעסטער ; נאָר מאָר האָט געזונגען זײנע לײדענשאַ-פטליכע ליעדער לכבוד דעם לאַנד, װאָס איז געלעגען ערנידעריגט, און אָפּגעגאנגען מיט בלוט בײ די פיס פון איהרע הענקער. ער זאָגט אינ'ם ליער : „געדענקען דיך ! " :
„געדענקען דיך ! אַזױ לאַנג װי אין דעם האַרצען איז דאָ לעבען, װעל איך דיך קײנמאָל ניט פאַרגעסען, כאָטש דו ביסט אַ פאַרלױרענע ; דו ביסט מיר טײערער אין דײן טרױער, אין דײן קומער און אין דײנע לײדען, װי די איבעריגע װעלט אין איהרע פרעהליבסטע שטונדען. — װען דו זאָלסט זײן אזױ, װי איך װאָלט דיך געװאָלט זעהן, אַ גרױסע, אַ פּראַכטפולע און א פרײע, די בעסטע בלום פון דער ערד, די בעסטע פּעריל פון ים, — װאָלט איך דיך באַגריסט מיט גרעסערען שטאָלץ, מיט אַ קלאָרערען שטערען, נאָר, אַך ! װאָלט איך דיך דען בעסער ליעב געהאַט, װי איך האָב דיך איצט ליעב ?"
אין אַלץ, װאָס ער האָט פאַרפאַסט, האָט מאָר דערמאָנט אירלאַנד. זײן גרױסע מזרח-פּאָעמע „לאַלא-רוק", װאָס איז ערשיענען אין 1817, איז באַגרינדעט אױף די לאַנג-צײטיגע און געװיסענהאַפטע ארבײטען ן ס'איז דאָ ניטאָ קײן אײן פאַרגלײך, באַשרײבונג, נאָמען, היסטאָרישער שטריך אָדער אָנװײז, װאָס זאָלען האָבען א שײכות צו עפּעס, װאָס געפינט זיך אין די גרעניצען פון אײראָפּעאישע שטאַנד-פּונקטען. אַלץ, אָהן אױסנאַהם, צײגט, אַז דער דיכטער איז גוט באקאנט מיט'ן לעבען און מיט דער נאַטור פון'ם מזרח. נאָר פונדעסטװעגען האָט דער סוזשעט ערשט דע-

דער נאַטודאָליזם אי ן עעלאַגד
מאָלט באקומען אן אינטערעס פאַר מאָר'ען, װען ער האָט דערזעהן אַ מעגליכקײט צו באַנוצען זיך מיט די שטרײטיגקײטען װאָס זײנען פאָרגעקומען צװישען די פײער-גלױכיגע און די מאַגאָמעטאַי נער, װי אן אורזאַכע צו פּראָפּאגאנדירען גלױכען-געדולדיגקײט אין אײנקלאַנג מיט דער לעהרע, װאָס ער האָט איבערגעגעבּען אין זײן ליעד : י.ס ון ן ען פ11ע 4מ זע 0ע4 ון טפּ ומ( איז די אירלאַנדישע מעלאָדיען. דעם לעזער'ס אינטערעס דערװעקט זיך אױך דעמאָלט, װען ער הױבט אָן געבען רמזים װעגען אירלאַנד און די אידלאַנדער. דעריבער איז „פײער-גלױביגע" דער געלונגענסטער טײל פון דער גאַנצער פּאָעמע. אפילו די נעמען ערין און איראן באקומען .אײן קלאַנג אין די אױערען פון'ם לעזער. מאָר זאָגט אלײן, אַז דער גײסט, װאָס געהט דורך די אירלאַנדישע מעלאָדיען, האָט זיך דערפיהלט אַזױ װי אין דער הײם אױפ'ן מזרח נאָר דעמאָלס, װען ער איז צוגעטראטען צו די „פײער-גלױביגע". און װירקליך, איז דאָס א פּראכטפול ליעד, װעמעס העלד עס איז אַ הערליכער און אומגליקליכער רעװאָלוציאָנער, און די העלדין לעבט אין יענעם קרײז, װוּ מען דריקט זיך שטענדיק אױס מיט פאַראַכטונג װעגען איהר געליעבטען, זײ זײנען װי איבערגעפולט מיט עראינערונגען װעגען ראָבערט עמעט און סאַרע קוראַן. אן עהנליכקײט קען מען זעהן אין פיעלע אײנצעל,הײטען : האפּעד, אײדער ער האָט אָנגעהױבען צוגרײטען דעם אױפשטאַנד צװישען די געבערען, האָט געװױנט אַ פאַרטריבענער אין אױסלאַנד ; הינדע, װאָס האָט זיך געשראָקען פאַר האפּער'ס שיקזאַל, מוז יעדען טאָג אױסהערען געשיבטען, װאָס פאר אַ בלוט-באָד מען גרײט צי פאַר די רעװאָלוציאָנערען. װען הינדע דער'הרג'ט זיך פאַר צרות, װאָס האפּעד איז אומגעקומען אױף א שײטער, זינגט דער דיכטער אַ ליעד איבער איהר טױטען-קערפּער, װוּ מען קען גאנצע סטראפען (פאַרבײגעהענדי.ג נאָר דאָס װאָרט איהאַן פאַר'ן װאָרט ערין) צושטעלען צום ליעד : „זי איז װײט פון'ם לאַנד", און ניט פיהלען קײן צוטשעפּעניש פון א פרעמדען עלעמענט. לײענט, אַ שטײגער, איבער, די װערטער :
„און אױך איראַן, אָ געליעבטע פון זײן העלד, װעט דיך ניט פאַרגעסען, — כאָטש די טיראַנען היטען די טרערען װען זײ פאַ-

געאָ,רג בראַנדעס
לען, נאָהענט, נאָהענט נעבען איהר העלד װעט ער זיך באַהאַלטען אין די טיעפסטע טיעפענישען פון זײן האַרצען."
די עהנליכקײט אין דער שטימונג פון די אירלאַנדישע מעלאָדיען און די, װאָס הערשט אין אָט דער אַזיאַטישער עפּאָכע איז אַזױ גרױס, אַז עטליכע סטראפען פון דעם ליעד האָבען געקאָנט, אָהן שום ענדערונגען, באַנוצט װערען אַלסעפּיגראף צו דער זאַמלונג פון אלע דאָקומענטען, װאָס האָבען א שײכות צו דעם אירלאַנדישען אױפשטאַנד, װאָס זײנען ערשינען אין די דרײסיגער יאָהרען אונטער'ן קעפּילנעע0פֿ81ע עס81ע מ8 עססע מ01110עפע
אָט זײנען זײ :
„אַ בונט ! אַ העסליך, באַלײדיגענדער נאָמען, װעמעס פאַלשע אָנװענדונג האָט אזױ אָפט באַפלעקט די הײליגסטע ארבײט, װאָס דער צונג אָדער די שװערד פון דעם פאַרשטאָרבענעם האָט באַפױלען צו טריאומפירען אָדער אונטערגעהן. װיפיעל קלוגע קעפּ, װאָס זײנען באַשאַפען געװאָרען גליקליך צו מאַכען די מענשהײט זײנען געפאלען אונטער דער משא פון אָט דעם באַלײדיגענדען נאָמען, װערענד אײן טאָג, אײן שטונדע פון ערפאָלג װאָלט זײ געקענט געבען אַן אײביגע באַריהמטקײט !"
מאָר'ס פּאָליטישע לאַגע אַלס א אירלאַנדער, האָט איהם ניט ערלױבט צו קוקען אױף דער הױכער פּאָליטיק פון אַזאַ שטאַנדפּונקט, װי עס האָבען אױף איהר געקוקט די ים-שולע און סקאָט. ער האָט שטאַרק אױסגעלאַכט דעם הײלינען בונד. אין די פאַבלען, װאָס זײנען געװידמעט באַיראָנ'ען און דערצעהלען װעגען דעם גאָט'ס-פאָרכטיגען בונד פון די פירשטען פון דער װעלט, לאַכט ער אָפּ מיט אַ שטאַרקער געװאַגטקײט די אײראָפּעאישע רעאַקציע. איהם חלומ'ט זיך, צום ב. ש., אז אין אײן אײז-פּאַלאַץ װערט געגעבען אַ פּראַכטפולער באל, און אַלע „הײליגע פּערזאָנען" װאָס האָבען ארױסגעצײגט אזױ פיעל זאָרגפעלטיגקײט פאַר אײראָפּא'ס װױלזײן אױף די גרױסע קאָנגרעסען, זײנען אײנגעלאדען אום צו באַקלערען מיט װעלכע מיטלען מען קען אָפּשטעלען אָדער אָפּקיהלען דעם שטראָם פון מענשליכען געדאַנק, אַזױ אז ער זאָל װערען עהנליך צו א פאַרפרױרענעם טײך. מאַדאַם קריודענער פאַרזײ

דער נאַטוראַליזם אין ענגאגד
כערט מיט'ן װאָרט פון א נביאה, אַז קײן געפאַהר איז ניטאָ, און אַז דאָס אײז װעט אײביג האַלטען. נאָר פּלוצלונג הײבען אָן פון דער סטעליע און פון די װענט אַראָפּקאַפּען טראָפּענס, װאָס פאָראױסזאָגען אן אומגליק. מען טאַנצט נאָך דעם פּאָלאָנעז, נאָר די טאַנצענדע האַלטען זיך קױם אױף די פיס : דײטשלאַנד אפילו, װאָס איז געװעהנט צו געהן אױף גליטשיגע װעגען, איז אױך נאָהענט דערצו זיך אױסצוגליטשען ; נאָר יוען מען הױבט נאָר אָן שפּילען דעם שפּאַנישען פּאַנדאַנגאָ, דרינגען די בליסטשענדע פײערדיגע שטראַהלען פון דער אױפגעהענדער זון אין שלאָס, די געסט לױפען צום ארױסגאַנג מיט די װערטער : „ראַטעװעט זיך, װער עס קען !" נאָר אלע אײז-פאַרפּוצונגען, די קעניגליכע הערבען, די דײטשע װילדע פױגלען און די פראַנצױזישע לוליעס, צוגעהן און װערען פאַרװאַנדעלט אין װאַסער. — פאַרװאָס, פרעגט מאָר, מאַכען די פירשטען אַזעלכע בעלער אין שלעסער אָהן אַ פונדאַמענט ? — װי עס שײנט, האָט ער געלעגט זײנע סאַנגװינישע האָפנונגען אױף דער נאָר װאָס אױפפלאַקערענדער שפּאַנישער רעװאָלוציע.
אין א צװײטער פאַבעל דערצעהלט ער װעגען א לאַנד, אין װעלכען עס עקזיסטירט אַ קאָמיש געזעץ, זואָס פאַרװעהרט דעם ארײנפיהר פון שפּיגלען. איבער װאָס'ס אורזאַכע ? דערפאר, װאָס די קעניגליכע פאַמיליע געװעלטיגט דאָ מיט דער קראַפט פון איהר אױסערגעװעהנליכער שעהנקײט, און בײם פאָלק האַלט זיך דער גלױבען, אַז דאָס פאָלק אלײן איז ניט שעהן. זאָגען, אז דעם קעניג'ס נאָז איז ניט שעהן איז אַ דעגירונגס-פאַרראַט ; זאָגען, אז בײם שכן איז דאָס געזיכט שעהנער װי דאָס געזיכט פון אַ מאַן, װאָס טראָגט אַ רעגירונגסיאַמט, איז אַ גרױס פאַרברעכען, און אזױ װי קײן שפּיעגלען עקזיסטירען ניט „קען זיך קײנער קיט". נאָר אײניגע פאַרדאָרבענע ראַדיקאַלען ריכטען אײן אזױ, אַז א שיף, װאָס איז אָנגעלאדען מיט שפּיגלען װערט צושעדיגט בײ די ברעגען פון'ם שפּיגעל-לאָזען לאַנד — דער לעזער שטױסט זיך שױן אָן אײפ'ן סור. אינ'ם דריטען מעשה'לע קעהרט זיך מאָר אום צו זײן אלטען סימבאָל : „די פײער-גלױביגע"; נאָר דאָ װײזט ער ארױס װינציגער אונגעדולד װי אין „לאלא רוק" ; קעגען זײ שיקט

געאָרג בראַנדעס
מען ארױס אַ פּאָלק פון פײער-לעשער, אום זײ ניט צו דערלאָזען צו פּראַװען זײערע רעליגיעזע צערעמאָניעס ; נאָר די „פײער-גלליבינע" רעכענען זיך אָפּ מיט זײערע שינאיס. זײ װאַרפען די פײערלעשער מיט'ן קאָפּ אַראָפּ אין דעם זעלבען פײער, װאָס זײ האָבען געװאָלט אױסלעשען.
מאָר'ס גלענצענדסטע װערק פון הומאָר און סאַטירע איז : .81ע8ע מן עפּפֿפֿ1מ8ע פ ' ער לאַכט דאָרט שטאַרק אָפּ פון דער נאָר-װאָס אױפגעשטעלטער שװאַכער רעגירונג פון די בורבאָנען און װענדעט זיך מיט ערענסטע פארװוּרפען צו ענגלאַנד
„װערענד די מוטיגע הערצער און געזונדע גײסטער פאַלען אומעטום אַלס קרבנות פון פאַרהאַסטע מענשען, װאָס זײנען אין דער מינדערהײט, ערשײנט ענגלאַנד אַלס דער אלגעמײנער שונא פון אמת און פרײהײט אומעטום, װוּ זײ הױבען אָן ארױסװאַקסען, און איז די ערשטע העלפערין צו אלע גװאַלדטאַטען, װוּ נאָר זײ זאָלען זיך ניט באַװײזען".
ער דערמאָנט ענגלאַנד, אַז פון אלע זײטען הערען זיך קללות געגען דער עהרעגײציגקײט און עגאָאיסטישער גרױסהאַלטונג פון דער מלוכה, װאָס זוכט נאָר שטענדיק אײגענע נוצען און טרעט מיט די פיס פרעמדע רעכט. מען דאַרף לעגען באַזונדער אױפמערקזאַמקײט אױפ'ן פערטען און זיבעטען בריעף, װוּ עס װערט אָפּגעלאַכט פון דער פױלקײט און פעטקײט פון דעם פּרינץרעגענט און װוּ עס װערען געמאַכט שרעקליכע אָנפאַלען אױף קעסטלערין. מאָר רופט איהם אָן :
„די פאַרקערפּערונג פון פאַלשקײט, און די אָנשטעקענדע פױלעניש, װאָס ענגלאַנד האָט אונטערגעטראָגען צו אירלאַנד אַלס אַ מתנה, גלײך װי דער טױטער קערפּער פון אַ גע'הרג'עטען זאָל שיקען זײן רוצח אַ פאַרפּעסטעטע װוּנד".
דאָס אלץ קלינגט זעהר געװאַגט און שטרענג פאר דעם, װאָס זאָגט עס ; דער מרחק צװישען דעם עלטערען דור דיכטער און מאָר'ען, איז װאַרשײנליך, זעהר א גרױסער. דער איבערגאַנג צו שעלי'ן און באַיראָנ'ען קוקט אפילו אױס ניט אזױ בולט פון דאַנען. אָבער אין דער װירקליכקײט איז ער זעהר גרױס און די אַלע

עובּר* גאַטוראַליזם אין ענגלאַנד
אָנפאלען זײנען נאמת ניט אזױ ערענסט, װי עס קעת זיך דיכטען פון'ם ערשטען בליק. דאָ, אום צו פאַרטײדיגען אירלאַנד, טרעט ניט אַרױס דער פאַרטײדיגער פון אן אירלאַנדישער זעלבּסטשטענדיגער רעגירונג. מאָר האָט גאָר ניט געװאָלט אָפּטײלען זײן אינזעל פון ענגלאַנד, נאָר געװאָלט אײנפיהרען אַ בעסערע און אױפדיכטיגערע רעגירונג. אין זײנע ליעדער האָט זיך אַזױ שאַרף אױסגעדריקט קעגען די מלכים ניט קײן רעפּובליקאַנער, נאָר אן אמת'ער אָנהענגער פון דער קעניגליכער מאַכט, װאָס װיל פאַרבײטען די שלעכטע מלכים אױף גוטע. דאָס איז, סוף כל סוף, געװען ניט קײן פרײער דענקער, װאָס איז שאַרף ארױסגעטרעטען קעגען דער צבוע'שקײט פון דעם „הײליגען בונד", נאָר אַ קאַטאָליק, כאָטש א געבילדעטער, נאָר א אמת-גלױביגער, װאָס האָט אײנצײטיג, פון אײן זײט, ערצױגען זײנע קינדער אין דער פּראָטעסטאַנטישער רעליגיע, און, פון דער צװײטער, געשריבען אַ גרױסען בוך : „דאָס אַרומרײזען פון א אירלאַנדישען דזשענטעלמאן אין זוכעניש פון אַ רעליגיע". אַלס פאַרטײדיגונג פון די הױפּט דאָגמען פון'ם קאַטאָליציזם. ניט קוקענדיק אױף זײן גאַנץ בולט'ער ניט-אײנגעצױמטקײט, האָט זיך מאָר שטענדיק געהאלטען אין געװיסע גרעניצען, און שטענדיק געהאט אין זינען די פאָדערונגען פון יענעם קרײז פון דער געזעלשאַפט, צװישען װעלכען ער האָט זיך געפונען. װען ער איז נאָר אָנגעקומען קײן לאָנדאָן האָבען די פיהרער פון די װיגען איהם באַגעגענט מיט אָפענע אָרעמס, און מאָר איז געװען און איז פאַרבליבען דער אנערקענטער דיכטער פון די װיגען, װאָס האָט אין א לאַנגער רײה פון שאַרפזיניגע און הומאָריסטישע כֿריער אין ריטעמדיגע פעליעטאָנען גערעדט װעגען טאָג-פראַגען און פּאַרלאַמענטאַרישע געשעהענישען מיט אַ גלענצענדען שאַרפזין און מיט א װוּנדערבאַרען הומאָר פון די סאַלאָנען אין דעם גײסט פון דער פּאַרטיע פון די װיגען.

געאָרג בענדעס
.ע
עראָטישע לי יק.
מאָר איז פון דער נאַטור גענײגט געװען צו פרעהליכקײט און פאַרגעניגען, און ניט צו אײנזאַמען קאַמף. ער איז געװען מאַשאַפען, װי די אַלט-אירלענדישע בארדען צו פאַרנעמען א בככוד'ען פּלאַץ בײם טיש פון א באַריהמטען הערשער, איהם צי העלפען מיט זײנע ליעדער אַלס צײט-פאַרטרײב. ער טראָגט אױף זיך אַזױ פיעל די אָפּשטעמפּלונג פון דעם גליק'ס ליעבלינג, אז אפילו דאמאלס, װען ער איז אינגאַנצען ערענסט, דוכט זיך נאָך אַלץ אױס, אַז ער שפּאַסט. דערמיט איז ער דער געגענזאַץ פון באַיראָנ'ען, װעלכער בלײבט אפילו אין זײן שפּאַסען אַלץ ערענסט און אומעטיג. מאָר שפּיעלט זיך מיט זײן סוזעשט און צערטעלט איהם. באַיראָן אָבער, צעגלידערט איהם אױף אברים און קעהרט זיך אָפּ פון איהם מיט איבערדריסיגקײט. בײדע פרײנד לעבען מיט דער באַָבאַכטונג און דער באַשרײבונג פון דער אינערליכער נאַטור, נאָר װען באַיראָן קוקט אױף איהר, דוכט זיך אונז, אַז די זון אַלײן װערט טרױעריג פון זײן באַָבאַכטונג, װערענד מאָר מיט זײן לײדענשאַפט צו פרײד און ליכט, איז װי ער זאָל באַשאַפען „אַ מאָרגען-זון, װאָס געהט אױף נאָכמיטאג".
דעריבער װאָלטען מיר באַקומען אַן אײנזײטיגען באַגריף װעגען מאָר'ען, װען מיר זאָלען, לױט דעם פריהער אָנגעמערקטען פּלאַן, איהם באַשרײבען הײפּטזעכליך אַלס אַ פּאָליטישען שריפטשטעלער. ער איז גלײבצײטיג אױך אַן עראָטישער דיכטער דערצו אײנער פון די גרעסטע און מוזיקאַלישסטע, װאָס האָבען װען אַמאָל געלעבט אױף דער װעלט. די מוזיק אין זײנע לידער פ רמאָגט מעהר זאַפטקײט װי פאַרפײנערונג, אָבער אין זײן באַנעמען זיך מיט דער שפּראַך פיהלט זיך אַ באַזונדער אנגענעהמ-

דער נאַטוראַליזם אין ענגלאַגד
245
קײט. א צוציהענד, העל געפיהל, און לײדענשאַפטליכע צערטליכקײטען טערקען זיך אין זײנע עראָטישע ליעדער, װעמעס שעהנע קלאַנגען באַצױבערען אונז, גלײך װי די קלאַנגען פון ראָסיניס מוזיק. זאָלען שעלי'ס ענגלישע אָנהענגער, װאָס זײנען געװעהנט צו מעהר פאַרפײנעױטע און פאר די קלײנע מבינים װינציגער פאַרשטענדליכע האַרמאָניען, אָנרופען די ליעדער צו זיס ; עראָטישע ליריק קען ניט זײן איבעריג עראָטיש. די פראַנצױזען זאָגען : אין ליעבע איז צופיעל גיט גענוג. מאָר איז ניט מאָצאַרט נאָר אין זײנע ליעדער הערסטו אָפט אַ מאָצאַרטישע מעלאָדיע, גלײך װי דעם העלד'ס אָדער צערלינעס אַױיען אין „דאָן זשואַן".
„עס שײנט דער יונגער מאָנאַט מאַי, ליעבע. דער לאָמפּ, ליעבע, װאָס בוכילאַט אַ װאַרעם, איז אָנגעצונדען, װי אַנגענעהם עס איז צו שיפען זיך צװישען דער געדיכטעניש פון מאָראַן, װען די ארומיגע װעלט איז אינגאַנצען פאַרזונקען אין שלאָף, ליענע." ראַסיניס און מאָר'ס ליעדער האָבען נאָך זײער באַדײטונג, װען אפילו גלײכצײטיג מיט זײ ערשײנען שעלי'ס און שיבערט'ס. אין ערגײן דריקט זיך אַזױ שאַרף ניט אױס די אָריגינאַליטעט פון די דיכטער פון יענעם פּעריאָד װי אן זײער עראָטיק. אין דער זעלבער צײט צײגט דער נאַטוראַליזם פון אָט דער גאַנצער עפּאָכע דעם שאַרפסטען געגענזאַץ צו דער שילדערונג פון ליעבע בײ די פראַנצױזזשע און דײטשע רעאַקציאָנערע דיכטער — אַ שילדערונג, װאָס האַלט אױף מיט איהר ניט-אױפריכטיגקײט. דאָס, װאָס באַראָן זאָגט װעגען זײן פּראַכטפולסטער פרױען-געשטאַלט : „זי איז געװען דער נאַטור'ס כלה און דער לײדענשאַפט'ס טאָכטער. *) ניט װיסענדיק דערפון." און װאָס ער זאָגט װעגען הײדעס ליעבע . „פאַר אַנדערע איז דאָס אַ געקינסטעלטע לאַגע, אַ פאַר'שכור'ן זי מיט אָפּיום, װאָס איז געקומען פון צופיעל יוגענד אָדער לײענען, און פאַר זײ איז דאָס געװען זײער נאַטור אָדער זײער שיקזאל," י*) קען געזאָגט װערען װעגען די עראָטישע שילדערונגען פון דעם גאַנצען פּעריאָד פון יענער צײט. נאָר אין „דאָן זשואַן" האָט באַ.י-
*) דאָן זשואַן, 2, 202.

געאָע בראַנדעס
ראָן אונז געגעבען א בילד פון גליקליכער ליעבע. זײנע עראָטישע ליעדער אָבער דריקען אױס אן אונענדליכען טרײער אין װעהטאָג. די בעסטע פון זײ „װען מיר האָבען זיך צושײדט" דריקט אױס א געװײן שױן אינ'ם ריטם אַלײן. עס צײגט זיך ארױס דער גאַנצער טרױער פון דער צעשײדונג אפילו אין דעם איבערטױש פון דעםריטם ריטם אין דער לעצטער סטראפע. אין די ערשטע שורות פיהלט זיך נאָך אַביסעל דוהיגקײט אין דער לײדענשאַפט.
„װען מיר האָבען זיך צעשײדעט אין שװײגעניש און אין טרערען, מיט צעבראָכענע הערצער אױף לאַנגע יאָהרען, זײנען דײנע באַקען בלאַס און קאַלט געװאָרען ; נאָך קאַלטער איז דײן קוש געװען ; די שטונדע האָט, בלי ספק, פאָראױסגעזאָגט דעם שפּעטערדיגען טרױער".
נאָר דער גאַנצער ליעבע-טרױער װערט געשילדערט אין די קורצמעסיגע און אָפּגעהאַקטע לעצטע שורות :
„שװײגענדיק האָבען מיר זיך באַגעגענט, שװײגענדיק טרױער איך, װאָס דײן האַרץ קען פאַרגעסען, דײן געדאַנק קען אָפּנאַרען. אױב איך װעל דיך באַגעגענען אין עטליכע יאָהר ארום, װי אזױ זאָל איך דיך באַגריסען ? — מיט שטיל שװײגען און מיט טרערען."
טאָמאַס קעמפּבעל האָט אָנגעשריבען נאָר אײניגע רײן עראָטישע ליעדער — ער האָט פאָרגעצױגען אַ קורצערע אָדער לענגערע ליעבע דערצעהלונג אין סטראָפען אײדער פּערזענליכע אױסגיסונגען — נאָר אײניגע פון זײ זײנען אַזױ צאַרט אין זײער טאָן װי מאָר'ס און קיט'ס ליעדער. און, ס'איז מערקװירדיק, ער װערט אַלץ לײדענשאַפטליכער, צאַרטער, פרײער אין זײנע אױסדרוקען, װאָס עלטער ער װערט. זײנע לײדענשאַפטליכסטע לירישע ליעדער האָט ער אָנגעשריבען שױן זײענדיק א זקן. ער לײקענט אָפּ די טענה, אז פאַראיהם זײנען שױן אײנגעטראָטען די יאָהרען פון פּלאטאָנישער ליעבע ; ער ענטפערט דערױף, װענדענדיק זיך מיט אַ אױפרוף צו פּלאַטאָנען אלײן אין הימעל, אײנלאַדענדיק איהם, ער זאָל פאַרקוקען אין זײן געליעבטער'ס אױגען און זיך„פּרוּװען פאַרהאַלטען צו איהר פּלאַמאָניש.
ער שילדערט דעם אױגענבליקליכען, איבערגעהענען כאַראַקטער פון דער ליעבע, די לײדען, װאָס דער געליעבטער'ט אבװעזענ-

מער נאָטוראַליזם אין ענגלאַנד
הײט פאַרשאַפען ; ער באַשרײבט די צרות פון א אינגער מײדעל, װאָס האָפט און װאַרט, אַז דער נפון איהר געליעבטער מאַן װעט זיךבאַשליסען בעטען איהר האַנד, נאָר מעהר אריגינאַל פון אַלץ טרעט ער ארױס אלס אן עראָטישער שריפטשטעלער, װען ער איז זיך מודה מיט א האַלב-טרױעריגען שמײכעל, אַז זײן האַרץ איז אינגער פון זײנע יאָהרען װי צ. ג. ש. אין אָט די פערזען :
„נאָט, װאָס האָט אַמאָל געפונען א חסרון אין מײן עלטער, האָט זיך צו מיר צוריקגעקעהרט אונטער'ן אײנדרוק פון זיסע עױאינערונגען, און מיר געהײסען פאַרגעסען דאָס, װאָס איך ה אלײן ניט געװאָלט געדענקען, נעמליך, אַז די מאַי-בלומען בליהען ניט אין נאָװעמבער. אַך, טאָם, עס זײנען פאַרשװוּנדען די פײפלען און די פלײטען ! שרײב פּסאַלמען און ניט קײן ליעדער פאַר אינגע מײדלעך !"
„נאָר די עלטער װירקט אַזױ װינציג אױף מײן שכל, אז די שענקײט באַצױבערט מיך װאָס װײטער אַלץ מעהר, און די אײנצינע מתנה, װאָס די ערפאַהרונג האָט מיר אונטערגעטראָגען — דאָס איז די מעגליכקײט צו דערפיהלען די הײסעסטע פרײד װען איך דערזעה יונגע מײדלעך און יונגע אלמנות. װי עקעלדיק עס איז דער שכל, װי נידריג ער איז, װען דו פיהלסט אַ הײסע, זיסע לײדענשאַפט" !
בײ קיטס'ן איז די עראָטיק, װי מען האָט געקאָנט ערזואַרטען, שװערגעװיכטיג, לײדענשאַפטליך, געפיהלפול און צעשװימט אין קלאַנגען און רױך. לײענט איבער דעם פאָלנענדען מײסטערהאַפטען סטראָף :
„הױב אױף די טיר-קלאַמקע, אַך, פּאַמעלאַך ! אַך, שטיל, שטיל ! מיר װעלען שטאַרבען אױב די קלאַמקע װעט ארױסלאָזען אַפילו א שװאַכען קלאַנג ! און איצט אָט די ליפּען און דאָס בליהענדיגע זיצען — זאָל דער אַלטינקער שלאָפען, און די לבנה זאָל זיך באַהאַלטען ; דאָס ראָזע-בלימעל װעט זעהן אין חלום אונזער ליעבע אין װעט זיך אױפכאַפּען אן עוטװיקעלטע בלום, און דער מאָרגען-צודעק װעט ברענגען אזאַ װאַרימקײט, אז דאָס װאלדלײבעלע, װעט, זיצענדיק אױף ן-י אײעלאַך, אָנהױבען װאָרקען,

און אין דער צײט װעל איך קושען אונטער דער מעלאָדיע, אינגאַנצען ציטערענדינ פון װעהטאָג".
בײ שעלי'ן איז די עראָטיק אײנצײטיג אי זעהר גײסטרײך אי זעהר געפיהלפול. זי דערמאָהנט אָן קאָרעדזשין. בײ שעלי'ן, זױ בײ קאָרעד.זשי'ען, גיסט זיך צונױף דער אױסדרוק פון דער העכסטער ליעבע מיט'ן אױסדרוק פון דער שטאַרקסטער נעפיהלפולער פאַר'שכור'ונג ; װי ער װאָלט באַשריבען דעם עראָטישען קאַמפּף מיט'ן טױדט. לײענט צום ב. ש. איבער זײן אינדישע סערענאַדע : *)
,. , הױבט מיך אױף פון'ם גראָז ! איך שטאַרב ! איך פאַרליר דאָס באַװוּסטזײן ! איך פאַל ! זאָל דײן ליעבע מיט אַ רעגען פון קושען באַשפּריצען מײנע ליפּען און די בלאַסע שלײפען ! מײנע באַקען זײנען קאַלט און בלאַס ! אױ, מײן האַרץ קלאַפּט גיך אין הױך ! אַך, דריק עס צו שטאַרקער צו דײנעם, אזױ אַז ס'זאָל, ענר ליד, אױף אײביג שטאַרבען !"
איצט פאַרגלײכט דערמיט 'דעם לײדענשאַפטליכען, באַגײסטערטען סוף פון „עפּיפּסיטשידיאנא". **)
„אונזערע אטעמס װעלען זיך אױסמישען, אונזערע ברוסטען װעלען זיך באַהעפטען, אונזערע פּולסען װעלען קלאַפּען אין אײן צײט ; און אונזערע ליפּען, מעהר שעהנ-רײדענדיגע װי אונזערע װערטער, װעלען פאַרטונקעלען די נשמה, װאָס פלאַמט צװישען זײ; און די פולע קװאַלען פון אונזער לעבען, װאָס פליסען אין די געהײמע ערטער פון אונזער װעזען, װעלען זיך צונױפגיסען אין א גאָלדענער רײנקײט פון אונזער לײדענשאַפט, גלײך װי עס גיסען זיך צונױף בערג-טײכלעך אונטער די שטראַהלען פון דער מאָרגענדיגער זון. מיר װעלען װערען אײן װעזען, אײן גײסט אין צװײ הײטלעך, אָ, פאַרװאָס אין צװײ ? מיר װעלען װערען אײן לײדענשאַפט אין צװײ הערצער, װאָס װאַקסען און צעװאַקסען זיך אַלע גרעסער גלײך װי צװײ מעטעאָרען פון אַ זעהר צעשפּרײטען פײער, ביז װאַנען עס װעט זיך באַהעפטען מיט אונז, װעט זיך אָן אונז
*) שעלי'ס פּאָעמען, ז. 180.
**) שעלי'ם פּאָעמען, ז. 1—200.

דער נאָטוראָ יזם אין ענגלאַנד
249
אָנריהרען, זיך אױסמישען, און װעט אַלץ ברענען, נאָר װעט קײנמאָל ניט אױסברענען גיז'ן סוף, — עס װעט זיך באַקומען אײן האָפנונג אין צװײ װילענס, אײן װילען, װאָס איז אינטערטעניג צו צװײ מחות, אײן טױדט, אײן הימעל, אײן גיהנום, אײן אונשטערבליכקײט און אײן פאַרניכטונג. ביטער איז מיר ! די פליגעלדיגע װערטער, דורך װעלכע מײן נשמה האָט געװאָלט ארױפשטײגען צו די הױכקײטען פון דער װוּנדערבאַרער ליענע-װעלט, זײנען געװאָרען פאַרװאַנדעלט אין קלײנע קײטען ! װאָס פאַרהאַלטען איהר פײערדיגען שװוּנג !... איך װער דערשטיקט, איך פליה, איך ציטער און פאַרליר דעם אָטעם !"
אױב באַידאָנ'ס ספערע איז די לײדען פֿון אן אומגליקליכען אָדער אן אײנזאַם געליעבטען, איז שעלי'ס ספערע, װי מיר האָבען געזעהן, די ליעבע-לײדען פון א גליקליכער, די זעלבסטפאַרגעסענהײט און דאָס פאַר'שכור'ן זיך מיט דער גליקליכער ליעכע. נאָר דערפאַר אײגענטליך איז דאָס עראָטישע פון אָט די צװײ גרױסע דיכטער אַזױ ענג באַגרענעצט, קײן אײנער פון זײ האָט ניט אָנגעשריבען פיעל עראָטישע ליעדער, אָדער ער האָט גיט קאָנצענטרירט זײן שאַפונג אױף דעם פּאָעטישען געביעט.
מאָר, פאַרקעהרט, איז א געבױרענער עראָטיקער, גלײך װי בריסטיאן װינטער. ער פאַרמאָגט אן עראָטישע פאַנטאַזיע, אַזױ װי אַנדערע דיכטער פאַרמאָגען אַן עראָטישע לײדענש.אַפט. ער האָט ליעב אַלע װאָס איז שעהן, גראַציעז, צאַרט און ליכטיג, צוליעב דער אײגענטימליכער שעהנקײט אַלײן און ער נױטיגט זיך ניט אין קײן פאָן, װאָס שטעלט ארױס צום באװײז די שעהנקײט פון דאָס גאנצע. זײן דערצעהלען פאַרמאָגט קײנמאָל ניט ק,ין דײכע געשעהענישען ; װערט קײנמאָל ניט פאָרגעשטעלט אין רײכע קאָנטראַסטען ; זײ באַרױשען זיך קײנמאָל ניט מיט טיעפע געדאַנקען. ער האָט ליעב די בליטען פון דעם בױם נאָר ניט זײנע װאָרצלען. די זאַכען, װאָס באַצױבערען מאָר'ען באַרױשען איהם פון דעם ערשטען גליק, זײ מאַכען בלינד די געפיהלען, זײ באַצױבערען דאָס זעהן און דאָס הערען מעהר, װי דאָס האַרץ, און װערען פאַרביטען אױף אַנדערע, װאָס פאַרמאָגען די זעלבע אײגענשאַפטען ; דאָס איז דאָס אײבּיגע גלאַנצען אין דאָס אױגענבליקליכע ערשײנען

געאָרג בראַנדעס
און פאַרשװינדען. נאָר אלע אױסגעצײכענטע עראָטיקקפּאָעטען האָבען די אײגענטימליכקײטען פון א שמעטערלינג. אין דער הינזיכט איז שװער זיך פאָרצושטעלען אַ מעהר טיעפערען געגענזאַע װי צװישען מאָר'ען און װאָרדסװאָרטען. דער ערשטער קלײבט אַממײסטען אױס די װערטלאָזע און אפּשטױסענדע, אָפט אפילו העסליכע סוזשעטען, אום זײ דערנאָך צו באַשײנען מיט אַ מאָראַלישער אָדער גײסטיגער שענקײט ; דער צװײטער האַסט די שמוציגע קלײנליכקײטען פון דעם מענשענ'ס לעבען, ער קעהרט זיך אָפּ פון זײנע אַלע מאוסע זײטען און געהט ארום דער מאָראַל מיט א שמײכעל און נױגען זיך אַ לאַ װילאַנד. װען ער מוז שױן זיך אומקוקען אױף אַ ניט-שעהנער ערשײנונג, װאַרפט ער גיך אױף דעם ארױף אַ װײכען און גלאַנצענדיגען צודעק. מען האָט איהם פאָרגעװארפען, אַז ער האָט צופיעל אָנגעבלאָזענע, אוננױטיגע עפּיטעטען, אין זײן נײגונג צו פאַרװאַנדלען יעדער לײדענשאַפט אין א משל, אין א אונרוהיגען שװינדלען און גלאַנצען — האָט מען אָנגערופען געקינצעלט אין פאַרגלײך מיט װאָרדסװאָרט'ס שפּראַך. „אַ געקינצעלטער" — רופט אױס אײנער פון זײנע אירלאַנדישע פאַרעהרער, „װען יעדער מענש קען אַזאַ הנאה האָבען פון מאָר'ס ליעדער, װערענד מען דאַרף באַשאַפען אַ נײעם געשמאַק אום צו האָבען הנאה פון װאָרדסװאָרט'ס װערק !" פרעגט זיך : מוז מען דען האָבען א צוגרײטונג און א ענטװיקעלטען געשמאַק, אום צו באַגײסטערט װערען פון נאַטירליכעס, און נאָר אַ געװעהנליך געפיהל, אום צופריעדען צו זײן פון א געקינצעלטער שעהנקײט ? װאָרדסװאָרט און קאלרידזש זײנען געװען דיכטער פאַר די לעזער פון דער ביכער—װעלט, מאָר אָבער, איז געװען א פאָלקסטימליכער פּאָעט. דאָס װאָס מען קען אױסזעצען געגען מאָר'ען, אין דאָס רעזולטאַט פון יענע גרענעצען, װאָס די נאַטור אלײן האָט פאַר איהם געמאַכט, נעמליך : ער איז אַ מוזיקאַנט און א קאָלאָריסט, נאָר ניט קײן מאַהלער ; ער קען ניט מאהלען אָדער באַשרײבען אַ גאַנצע זאַך ; ער שילדערט נאָר אײנציגע קלײניגקײטען פון שעהנע זאַכען. ער באַזינגט די רױטקײט, װאָס באַדעקט פּלוצלונג דאָס געזיכט, דעם שמײכעל, די שעהןיקלינגענדע שטימע — אין לאַנגע סטראפען. ער גיט אײך איבער אַ צעטעל פון שעהנקײטען

דער נאַטוראַליזם אין ענגלפּר
װי א שעהנע באַשרײבונג, און װען מיר נעהמען אין באַטראַכט װאָלטער'ס שאַרפזיניגע באַמערקונג װעגען מאָר'ען און װעגען ליעבע „אַ נאַטירליכער געװעב, װאָס איז אױסגענעהט פון דעןפאַנטאַזיע", קען מען זאָגען, אַז אין מאָר'ס עראָטישע ליעדער געפינען זיך אָפט אַזעלכע פּראַכטפולע און געדיכטע „אױסנעהונגען", אז מען קען קױם זעהן אונטער זײ די מאַטעריע. נאָר דאָך איז זי נאַטירליך.
נאָר אום צו זײן גערעכט צו איהם מוזען מיר צוגעבען, אז אין מאָר'ס בעסטע און אױסגעצײכענסטע ליעדער איז ניטאָ דער איבערפלוס פון געשטאַלטען. װען דער אירלאַנדישער טרױער כאַפּט איהם אין דער אמת'ן ארום, פאַרטרײבט ער יעדע מישונג און דערגרײכט אונשטערבליכע שעהנקײט אין דעם אױסדרוק : ע עאָ1ע פעפֿ עסבּע פעבּל" און נאָך מעהר פֿאגהע פּתל-|שיעפמט8 01 0פּ0ע זײנען אַזױ אײנפאַױ אין סטיל, װי זײ זײנען פאַרענדיגט אין מעטער. אין אָט די ליעדער באַגעגענען זיך ניט קײן משלים. און עס איז אױך ניטאָ קײן אײן משל אין דעם קלײנינקען פּראַכטפולען ליעד, װאָס גיט קוקענדיק אױף איהר קורצקײט האָט עס אין אירלאַנד דאָך באַקומען די באַדײטונג פון א נאַציאָנאַלער עפּאָכע : דאָס איז אן אײנפאַך ליעד, װעגען אַ װוּנדערבאַרער יונגער מײדעל, באַפּוצט מיט זעלטענע קאָסטבאַרע שטײנער און איז נאָך באַצױבערענדער מיט איהר אױסערגעװעהנליכער שעהנקײט, און געהט אלײן דורך אירלאַנד פון אײן עק ביז'ן צװײטען. זי איז שטאַרק זיכער אין דעם, אז אירלאַנד'ס זיהן וקאָבען מעהר ליעב כבוד װי פרױען און גאָלדענע אוצרות. װעגען דעם, װער ס'האָט אָנגעשריבען אַזאַ געדיכט, איז באַיראָן געװען גאַנץ גערעכט, װען ער האָט געזאָגט די פאָלגענדע װערטער, אין װעלכע ער דריקט זיך אױס די פולע אַכטונג צו דעם דיכטער : „מאָר'ס אירלענדישע מעלאָדיען" װעלען איבערגעהן צו די שפּעטערדיגע דורות צוזאַמען מיט דער מוזיק, און זײ װעלען עקזיסטירען די גאַנצע צײט, װי לאַנג אירלאַנד װעט לעבען, און װי לאַנג עס װעט לעבען די מוזיק און די פּאָעזיע.
מאָר'ס לעגען איז געװען גליקליך. ער האָט חתונה צום טען יאָהר פאַר אַ שעהן, צאַרט מײדעל (מים דעיק) און לענט

252
געאָרג סאָנדעס
אין גליקליכער הײר.אַט מיט זײן „בעסין". אמת, זײן מאַטעריאַלער צושטאַנד איז ניט שטענדיק גוט, נאָר פון דער מינוט, װאָס זײן באַריהמטקײט האָט באַקומען אַן אלגעמײנע אנערקענונג, האָט ער אָנגעהױבען קריגען אַ גרױסען אײנקונפט פון זײנע װערק. כאָטש אין זײן קלײנעם הומאָריסטישען װערק פעעל 01 זפמןאַ 4מ8ענ.0ס 8 לאָזט ער די רײכע ביכער פאַרלעגער עהנליך צו די לעגענדען פון די קריענס העלדען, װאָס פלעגען טרינקען װײן פון די מוחות פון זײערע קרבנות — טרינקען װײן פון די מוחות פון ארימע שריפטשטעלער, האָט ער אָבער דאָך אלײן ניט געהאַט קײן אורזאַכע זיך צו באַקלאָגען אױף זײן ביכער-פאַרלעגער. דער לעצטער האָט איהם, למשל, פאָרגעשלאָגען 8000 פ. סט. פאַר 810ע-ייִעע00ע נאָך אײדער ער האָט געזעהן אפילו אײן שורח פון אָט דעם װערק. ער האָט איהם געגעבען 2,4פ. סט. פאַר זײן אױסגעצײכענטער באַיראָנ'ס ביאָגראַפיע. מאָר תּאָט געהאט דעם זעלבען כבוד בײ די אירלאַנדער װי בײ די ענגלענדער. 1818 האָט מען פאַר מאָר'ען פאַראַנשטאַלטעט אַ באַנקעט אין דובלין, װוּהין עס זײנען געקומען איהם אָפּגעבען כבוד די העכסטע פאָרשטעהער פון דער ליטעראַטור און פּאָליטיק. װען ער איז 1822 אָנגעקומען קײן פּאַריז, האָט די בריטישע הױכע געזעלשאַפט, װאָס קאָט זיך דאָרט געפונען, אױך געמאַכט פאַר איהם א באַנקעט. נאָר די עלטער האָט איהם געבראַכט אונאַנגענעהמליכקײטען. ער האָט פאַרלױרען זײן געזינד און געהאַט צרות פון קינדער. ער איז געשטאָרבש אין יאָהר 1862.

