IV
Chateaubriand hører ikke som Goethe til
Fredens Mænd. Der stod en. Tilintetgjøreisens
Stjerne over lians Vugge; der er intet Aar
imellem hans Fødsel og Napoleon Bonapartes, og hin
Sværdtids mørke og grusomme Aand fornemmes i
lians Skrifter og har meddelt dem en egen vild
Poesi.

Men, kunde man indvende, har lian da
virkelig noget tilfælles med Rousseau og Goethe,
har han virkelig lært Noget af dem? Jeg anseer
det for godtgjort , at ikke blot han men hele hin
Tidsalder var dannet af de Bøger, vi nys have
gjennemgaaet kritisk. Der lader sig føre en Art
Bevis herfor:	Etsteds, hvor Chateaubriand be-

breider Byron aldrig at have nævnt hans Navn
og at liave fortiet hvad ('hilde Harold skylderRené, fremhæver lian, at lian selv ikke bærer sig
saaledes ad og ikke vil fortie at O s si an,
Wer-tlier, Saint-Pierre have virket paa Dannelsen af
hans Ideer. Et andet Sted, hvor han skildrer
Bonapartes Tog til Ægypten, siger han:	«I det

Bibliothek, han førte med, fandtes O s si an,
Wer-tlier, La nouvelle Hélo'ise og det gamle
Testamente, et tilstrækkeligt Symptom paa det
Cliaos, der fandtes i Napoleons Hoved. Han
blandede realistiske Ideer og romantiske Følelser,
Systemer og Drømmerier, alvorlige Studier og
Fantasifostre, Visdom og Galskab sammen. Af
disse Aarlmndredets usammenhængende
Frembringelser var det, at han formede Keiserdømmet.■»*)
Jeg. lader dette Udsagn staae ved sit Værd, men
saa Meget er klart at laae Rousseaus’s Hélo'ise,
Goethes Werther og Ossians Digte saaledes i
Luften, at det kunde staae for en Samtidig som
havde de været medindgribende i Keiserdømmets
Tilblivelse, da maatte de endnu uundgaaeligere
have Lod og Del i de epochegjørende litteraire
Producter, der paa samme Tidspunkt saae Lyset.

Sammenligner man Cliateaubriands Talent med
Bonapartes Geni — og den chronologiske
Sammenstilling ligger nær — da er det, som om det
nye Aarhundrede havde samlet og udslynget sin
hele Handlekraft og Foretagelsesaand i den store

®) Mémoires d’Outre Tornbe II 190 III 78.Feltherre og Erobrer, saa at der ligesom ikke var
noget tilovers for dem iblandt den samtidige
Generation af unge Mænd, der ikke fulgte ham
paa hans krigerske Baner. Toget af de
Handlende og Kjæmpende farer dem forbi og lader dem
staae ubesluttede og misfornøiede tilbage. René
digtes at leve under Ludvig d. 15des Tid, men
hvad der siges om Tidsalderen da, viser sig at
kunne overføres paa Chateaubriands Ungdom. Det
er, siger René, en Tid,, da Folket fra den
Ærefrygt for Religionen og den Strenghed i Sæder,
der tidligere havde hersket, var sunket til
Ugude-delighed og Fordærvelse, fra Geniets Høider til
det blot smidige Yid, og hvori derfor den alvorlige
og retsindige Aand følte sig ulykkelig og isoleret.
Men netop dette passer paa Slutningen af det 18de
Aarhundrede, som den opfattedes af Chateaubriand.
René fortæller Chactas, Atalas Elsker, sit Livs
Historie til Gjengjæld for at Chactas i «Atala»
har fortalt ham sin. Han skildrer sin Barndom
paa Fædreneslottet i den afsides Provinds,
fortæller, hvorledes han overfor sin Fader altid følte
sig tvungen og hæmmet og kun var tilfreds i
Selskab med sin Søster Amélie. Begge vare
sørgmodige af Naturen, begge poetisk anlagte, snart
forældreløse og tvungne til at forlade deres Hjem.
René længes mest efter Klosterlivets Stilhed, men
den ustadige Længsel slaaer om og skifter Væsen,
han beslutter at reise, finder iblandt Roms ogGrækenlands Ruiner Næring for sin Melanclioli og
opdager blandt de levende Folkeslag samme
Glemsel af de Afdøde som paa de undergaaede
Nationers Jordbund. I London vide de Arbeidere, lian
paa Gaden spørger, Intet om Karl den 2den, ved
livis Statues Fodstykke de staae. Hvad er da
Ry og Storhed værd! Han reiser til Skotland,
lever i Minderne om Morvens Helte; men hvor
Ossian sang og Fingal seirede, der græsse nu
Kvæghjorde. Han søger atter til Italien, studerer
Kunstens Mindesmærker, men finder at han med
al sin Møie endnu Intet har lært. Fortid og
Nutid ere to ufuldstændige Statuer, den ene er
bleven gravet lemlæstet op af Jorden, den anden
staaer ufærdig og kan først fuldendes af
Fremtiden. Og Naturen beroliger saa lidt som
Historien hans syge Sjæl. En Gang besteg han Etna,
saae paa den ene Side Solen staae op i
Horizon-ten, saae under sig hele Sicilien omgivet af det
uhyre Hav tage sig saa lille ud, at Floderne
lignede geografiske Linier paa et Kort, og
saae paa den anden Side ned i Vulkanens Krater
med dens glødende Indre og sorte Dampe.
Han finder i denne Situation det sande Billede paa
sin Charakter og sin Existents: «Saaledes, siger
han, har jeg hele mit Liv igjennem for mine Øine
havt en paa engang uhyre udstrakt og umærkeligt
lille Verden og en aaben Afgrund ved Siden af
mig.» Selvfølgeligt er denne vulkanskfe og for-

6dringsfulde Natur overalt tilovers i sit Fædreland.
Det nytter ikke at lian søger at bringe sine
Ytringsformer i Niveau med det Samfund, over
hvilket han mener at hans Indre hæver ham saa
høit; lian bliver overalt behandlet og betegnet som
«en romantisk Aand>, (esprit romanesque), for
hvem der ingen Brug er i Livet. For første
Grang møder os her en Antydning af det Begreb,
der senere i en lidt forandret Form skulde blive
Kunstudtryk i Frankrig, da den romantiske Skole
kom op.*) Der er virkelig noget, der tyder paa
en Romantiker før Romantiken, i denne
hemmelighedsfulde Lidelse, som føler, at den er «interessant >.
Af alle hine halvglemte Minder om en Storhed,
som svandt, hine Indtryk af et Navns og et Ryes
Forgjængelighed, hine harmfulde Stemninger over
Menneskenes Smaalighed og Sletlied har René
nemlig uddestilleret sig en haardnakket
Overtydning om at der ikke gives nogen Lykke, samt en d}rb
Livslede og en stadig Følelse af Tomhed og
Kjed-somhed, paa samme Tid som han føler en
overstrømmende Livskraft i sine Aarer. Hans
Ynd-lingsord ere: la folie de croire au bonlieur —
dé-gdut de la vie — profond sentiment d'ennui o. s. v.
I al denne Jammer tyer han i sine Tanker
bestandig til Søsteren som til sin eneste Trøst,
indtil han til sin Overraskelse og Sorg mærker,

*) Det danske Sprog gjør ikke nogen Forskjel.at hun undgaaer liam, gjentagne Gange ved lians
Tilbagekomst til Frankrig erklærer sig ude af
Stand til at træffe ham, synes at have glemt ham
og hans Ømhed for hende. Kun een Gang, da hun
aner, han staaer i Begreb med at begaae Selvmord,
nærmer hun sig ham et Øjeblik paany. Han har
allerede føiet denne sin elskede Søsters Kulde til
Kjæden af sine bitre Erfaringer om Menneskenes
Troløshed, da Efterretningen om, at hun agter at
lade sig optage som Nonne i et Kloster, kalder
ham til hendes Opholdssted. Han ankommer netop
tidsnok til at faae en Plads ved den uhyggelige
Ceremoni, til at see Amélies Haar falde under
Saxen, og til at knæle ned ved hendes Side,
medens hun, som Ceremoniellet fordrer, udstrækkes paa
Kirkens Marmor som et Lig, da han hører sin
Søster fremmumle en Bøn om Tilgivelse for «den
forbryderske Lidenskab, hun har følt for sin
Brodere. Paa een Gang begriber han sin Søsters
Opførsel imod sig og falder afmægtig om.
Saa-snart han har fattet sig, beslutter han at forlade
Europa og reise til den nye Verden. Den Nat,
han forlader Frankrigs Kyst, bryder et frygteligt
Uveir løs. «Vilde, siger han, Himlen underrette
mig om, atTJveiret altid skulde ledsage mine Skridt?«
Det Visse er, at Chateaubriand saa lidet kan
undvære dette Accompagnement af Lyn og
Torden til Renés Levnetsløb som til Atalas Elskov.

Det er som man seer ualmindelige Skjæbner.der lier møde en ualmindeligt anlagt Charakter,
Og fra denne Charakter er det, at Melancliolien
og Misantliropien i den nyere Litteratur kan
dateres. Dette Tungsind og dette Menneskehad er af
en ganske anden Art end det nogensinde før havde
vist sig. Moliéres Alceste, den dj'heste og
skjøn-neste af hans Mandscharakterer, er f. Ex. kun
Misantlirop i den Forstand, at han til sit Væsens
Grund er oprørt dels over den Lavhed, dels over
den feige Hensyntagen, den af Frygten udsprungne
Falskhed, som hersker ved et frækt og fordærvet
Hof, men han er ikke tungsindig, lians
Temperament er ikke sygt og han bærer intet Kainsmærke
paa sin Pande.

Den ved det 19de Aarlnmdredes Beg}rndelse
optrædende Art af Melancholi har derimod
Cha-rakteren af en egentlig Sygdom; den er ikke blot
personlig hos en Enkelt, ikke engang blot national,
det er en kosmopolitisk Epidemi, som saadan
beslægtet med de religiøse Sygelighedsformer, der i
Middelalderen saa ofte udbredte sig over Europa,
og René er kun den Skikkelse, som først og
kraf-tigst fremstiller Sygdommens Symptomer hos de
mægtigst begavede Aander.

René bærer hint Kainsmærke, jeg nævnte;
men dette Mærke er tillige Herskerseglet.
Usynligt for ham selv er dette Geniets Segl blevet sat
paa hans Pande. Rag de tungsindige
Selvanklager, hvoraf René's Bekjemlelse bestaaer, ligger denstolte Overlegenhedsfølelse, som fyldte Digterens
eget Bryst. Naar man omhyggeligt læser
Cha-teaubriands Mémoirer, kan man ikke værge sig
mod den Tanke, at der selv bag Forholdet til
Amélie ligger en Art Skriftemaal, en Tilstaaelse
af den lidenskabelige Kjærlighed, Søsteren Lucile
nærede til sin beundrede Broder. Hvor meget
mere er da Episodens øvrige Indhold af
confessio-nel Natur. René's Kval er Geniets Fødselsveer i
den moderne Personligheds Sjæl. René er
Øjeblikket, i hvilket den udkaarne Natur paa samme
Maade som den hebraiske Oldtids Profet første
Gang hører Stemmen, som kalder ham, og angst
trækker sig tilbage, fortvivlet krymper sig sammen
og seer sig om efter en Udvei til Flugt, svarende
ligesom Profeten: «Herre tag ikke mig, men en
Anden, min Broder, jeg er for ringe; jeg er en
Mand, der ei forstaaer at belægge sine Ord.»
René er dette første Stadium, Uroens og
Udvælgelsens. Den DTdkaarne venter at see en Anden
følge Kaldet, han seer omkring sig, men Ingen
opstaaer, og Stemmen vedbliver at tale til ham.
Overalt seer lian det seire, som han afskyer og
foragter, og det ligge under, for hvilket han vilde
ofre Alt, ifald blot en Anden vilde føre ham til
Ofret, men med Undren og Rædsel seer lian, at
ingen Anden føler som han, han flakker rundt for
at tinde sin Overmand, men han finder ham ikke,
og da griber den Tanke ham, at na ar ingen Andenopstaaer, naar lian ingen Støtte og Fører tinder,
da ligger det i, at det er ham, som er Manden,
og dannet til Fører og Støtte for andre svagere
Aander. Saa følger han Kaldet, han seer at
Tiden til at drømme og til at tvivle er forbi og
Tiden til at handle kommen. Kan gaaer ud af
Krisen, ikke som "Werther ved et Selvmord, men
ved en Beslutning og med en forkølet Følelse af
sig selv. Men G-eniet er altid en Forbandelse
paa samme Tid som en Velsignelse. Selv de
største, de mest harmonisk anlagte Naturer have i
hele Tidsrum af deres Liv følt Forbandelsen, det
rummer og medfører. I René har Ckateaubriand
kun fremstilt hin Forbandelse; hans egen
Organisation og hans Forhold til sin Tids Ideer
foraar-sagede i Forening, at Genialiteten, som han
kjendte den, kun stod for ham som en Kilde til
ensom Kval og til vild egoistisk Njulelse, der
altid medførte Følelsen af sin Tomhed og Intethed.

Ohateaubriand, som indleder det 19de
Aar-hundredes religiøse Reaction, havde ingen Tro,
ingen Grebethed, ingen Selvhengivelse til en Idee.
Det forrige Aarhundredes Ideer begyndte netop
da at fordunkles, at antage Charakteren af
Vildfarelser, det nittende Aarhundredes store Ideer
vare endnu ikke indvundne ad videnskabelig Vei
og Ohateaubriand formaaede ikke, anlagt som
han var og stillet som han var, at foregribe dem
i eu Intuition. Saaledes blev han ReactionensFører, Katholicismens og Bourbonernes Ridder. Sled
den i Genialiteten liggende Drift til at gribe
Tidsalderens historiske Tanke, men uden Geniets
sikre Anelse om dens Væsen og Tro paa dens
Seir, greb han de Ideer, som det foreløbige
Omslag i Sympathier og Stemninger bragte for Lyset
og hævdede dem med Stædighed, med pompøs, men
ogsaa ofte hul Veltalenhed, med store Evner, men
uden Varme og uden den Art Overbevisning, der
gjennemtrænger Personligheden og gjør den til
Ideens begeistrede og utrættelige Organ. Siedens
Voltaire med al sin Uro og alle sine Feil førte
sit Livs Kamp frisk, usvækket og uovervindelig
til det Sidste, fordi han intet Øieblik vaklede i
Troen paa Sandheden af sine Ideer, fortæredes
Chateaubriand af en uafbrudt Livslede, Vantro og
Menneskeforagt. Kun paa eet Punkt var han
tildels i Overensstemmelse med Fremskridtets Lov:
som Digter, særlig som poetisk Colorist, og derfor
har han ogsaa kun i sin LLigdoms digteriske
Stræben følt sig tilfreds og indadtil lønnet. Men
for ham som Digter er atter ingen Skikkelse
lykkedes som René’s, o: som Fremstillingen af
den aandelige Type, hvortil lian selv hørte.

Da et Geni af den Art som René trods alle
sine religiøse Talemaader aldrig gaaer op i nogen
høiere Magt, bliver hans Melancholi i sit inderste
Væsen kun Egoismens utilfredstillede Nydelsessyge.
Han veed i sin Egenskab af Geni at Guden ermed ham og i ham, og han kan neppe skjelne
imellem sig selv og Guden. Han føler jo, at
hans Tanker og hans Tale er inspireret, og hvor
er Grændseu imellem det, som er af ham, og det,
som ikke er af ham? For sig selv fordrer han
Alt, Folkets Yndest, Kvindernes Kjærlighed, alle
Livets Laurbær og Roser, og det falder ham ikke
ind, at han skulde være forpligtet til at vise
Gjengjæld. Han lader sig elske uden at elske
igjen. Er han ikke en priviligeret Natur, en
Apostel, der farer som en Flygtning igjennem
Livet, en flyvende Ild, som oplyser, fortærer og
forsvinder!

I disse Træk har Digteren kun malet sit
eget Speilbillede. Chateaubriands Mémoirer vrimle
af Beviser pea den kunstige Kulde, hvormed han
modtog Ømhed og Beundring. Enkelte fortrolige
Breve fra ham, som Sainte-Beuve har havt mellem
Hænder, vise, med hvilken iskold Selvfølelse, han
undertiden stræbte at besnære ved Løfter om en
-føl-tærende Lidenskab. Endnu 64 Aar gammel
skriver han til en ung Dame, hvem han opfordrer
til at give sig et Stævnemøde i Schweiz: «Mit
Liv er kun en Hændelse, tag af denne Hændelse
Lidenskaben, Hvirvlen og Ulykken, jeg skal give
Dem mere deraf paa een Dag, end Andre i lange
Aar. > Man see tilbage i Tiden; man mindes f.
Ex. den rørende Ømhed, Voltaire udviser mod sin
Emilie, selv da han har faaet Vished om at haner plumpt bedraget af liende, og man vil tinde
hin det forrige Aarliundredes saakaldte Lucifer
uskyldig som et Barn i Sammenligning.

Chateaubriand afsluttede ikke sin Skildring af
René med den berømte Episode, der bærer dette Navn.
René spiller en stor Rolle i den samtidigt skrevne,
men først nogle Aar senere udgivne Roman «Les
Natchez», og lians Væsen lier fuldstændiggjør først
Billedet af Charakteren.

*

René liar for at føie sig efter Indianernes
Sæder taget sig en Hustru, Celuta, der gaaer
ganske op i Kjærlighed til ham. Men det behøver
neppe at siges, at Samlivet med hende ikke kan
læge hans Hjertes Saar. «René, hedder det,
«havde attraaet en ubeboet Egn, en Kvinde og
«Friheden: han besad alt dette, og dog fordærvede
«Noget denne Besiddelse for ham. Han vilde
«have velsignet den Haand, som med eet Slag
«havde befriet ham for hans fordums Ulykke og
«hans nærværende Lykke, hvis det ellers var nogen
«Lykke. Han forsøgte at virkeliggjøre sine gamle
«Drømme:	hvilken Kvinde var ogsaa skjønnere

«end Celuta! Han førte hende ind i Skovenes
«Dyb og stræbte at forstærke sig Indtrykket af
«sin Uafhængighed ved at ombytte eet ensomt
Op-«holdssted med et andet; men naar han havde
«trykket sin unge Hustru til sit Bryst dybt nede
«i Afgrundene, eller naar han havde ført hende
«op i Skyregionerne, saa følte han dog ikke den«Nydelse, han havde haabet. Det tomme Rum,
«der havde dannet sig dybt nede i hans Sjæl
«kunde ikke udfyldes. René var bleven ramt af
«en Himlens Straffedom, der paa eengang udgjorde
«hans Lidelse og hans Gleni. Han forstyrrede
«Alt ved sin Nærværelse:	Lidenskaberne gik ud

«fra ham og kunde ikke trænge ind i ham igjen;
«han tyngede paa den Jord, som han med
Utaal-«modighed vandrede paa og som bar ham mod sin
«Tillie.» I disse Udtryk skildrer Fortælleren
Renés Væsen som Ægtemand.

Hvor charakteristisk er ikke denne Heltens
Experimenteren med sin unge Brud, disse hans
Forsøg paa ved ualmindelige Naturomgivelsers
Kryderi at give sin Hustrus Kjærlighed mere
Tiltrækning for ham. Forgjæves! den unaturlige
Lidenskab han engang har indgydt og der netop
som unaturlig og efter menneskelige Love
forbryderisk, havde en Magt og en Flamme, der stemmede
med hans eget Væsens flammende Magt, har
halv-veis smittet ham og i ethvert Tilfælde umuliggjort
ham det at elske mere. Han skriver selv i sit
høist mærkværdige Afskedsbrev til Celuta, at hin
Ulykke har gjort ham til den han er, at han har
været elsket, altfor liøit elsket og at hin mystiske
Kjærlighed har lukket Kilderne til hans Existents,
skjøndt den ikke udtørrede dem. «A1 Kjærlighed,

«siger han, blev mig en Rædsel: jeg havde et
«Mønster af en Kvinde for Øie, som Intet kunde«komme nær. Skjøndt i mit Indre fortæret af
«Lidenskaber er jeg- af Ulykkens Haand paa en
< uforklarlig Maade bleven isnet.» Der gives,
fortsætter lian, saa ulykkelige Existentser, at de
synes at anklage Forsjuiet og skulde synes at
kunne helbrede for «den Mani at ville være til.»
Selve den instinctmæssige og saa dybt naturlige
Kjærlighed til Livet, den som Egmont hos Goethe
betegner som «die liebliche Gewohnheit des Daseins»
f'orhaaner lian i sin blaserte Åfdøethed som Mani,
og i dens Sted træder en vild, satanisk
Tilintet-gjørelseslyst:	«Jeg antager, hedder det videre til

« Celuta, at Renés Hjerte nu ligger aabent for
cdig. Seer du den forunderlige Verden, som det
«indeholder? Der udgaaer fra dette Hjerte
Flani-«mer, som mangle Næring, som kunde fortære
«. Skabningen uden at mættes og som kunde fortære
c dig selv.» Og i samme Aandedrag er han atter
religiøs, atter ydmyg, atter skjælvende for Guds
Vrede. Han hører den Almægtige raabe til sig
i Ensomheden som til Kain:	«René,	René! hvad

har du gjort af din Søster?» Den eneste Uret
han bebreider sig mod Celuta er den overhovedet
at have knyttet hendes Skjæbne til sin, den dybeste
Sorg, dette Forhold har voldt ham, er den, at
Celuta har gjort ham til Fader, thi med en Art
Rædsel har han seet, at lians Liv saaledes skulde
forlænges ud over dets Grændse. Han opfordrer
hende til at brænde alle hans Papirer, brændeHytten, han har bygget og hvori de have boet,
og vende hjem til sin Broder. Han ønsker ikke
at efterlade noget Spor paa Jorden af sin Existents.
Helst vilde han øiensynligt befale Celuta, at hun
selv, som de indiske Enker, skulde brænde med
paa Baalet. Den Nidkjærlied, der besjæler ham
er af samme Art som den, der i Middelalderen
bragte saa mangen Ridder til at dræbe sin
Ynd-lingshest. («Den Hest, som mig har baaret, skal
Ingen sidde paa«). Han slutter sin Afskedsepistel
til sin Hustru med et Farvel, der er saa typisk,
at det fortjener at citeres helt:

»Hvis jeg, Celuta, nu maa døe, da kan du
«efter min Død formæle dig med en roligere Aand
«end min. Men tro dog ikke nogensinde ustraffet
«at kunne modtage en anden Mands Kjærtegn;
«tro ikke at svage Omfavnelser i din Erindring
«kunne udslette René's. Jeg har trykket dig til
»mit Hjerte midt i Ørkenen, under Uveirets Storme,
»den Gang, da jeg bar dig over paa den anden
»Side af Strømmen og da jeg havde villet dræbe
«dig med et Dolkestød for at fæstne Lykken i din
»Barm og straffe mig for at have skjænket dig
«denne Lykke. Det er Dig, Du høieste Væsen,
»Du Kilde til Kjærlighed og Skjønhed, det er Dig
«alene, som har skabt mig saaledes som jeg er,
«og ene Dig, som kan forstaae mig! o hvorfor har
»jeg ikke styrtet mig ned i Vandfaldene, midt ned
»i deres skummende Vande! jeg vilde da være«vendt tilbage til Naturens Skjød med hele min
« Energi.»

«Ja Celuta, hvis du mister mig, vil du
vedsblive at være Enke. Hvo kunde omgive dig med
«deu Flamme, jeg bærer i mig, selv naar jeg ikke
s elsker? Hine ensomme Steder, som jeg gav Livets
«Varme, vilde forekomme dig isnende ved en
«anden Ægtefælles Side. Hvad vilde du da søge
«i Skovenes Skygge? Der gives for dig ingen
Illusioner, ingen Rus, intet Raseri mere, jeg har ranet
«det alt, idet jeg gav dig det Alt eller rettere
«idet jeg Intet gav, thi et ulægeligt Saar brændte
«inderst i min Sjæl . . . .Teg er kjed af mit Liv;
»Livslede har altid fortæret mig; det som opfylder
»de andre Mennesker, rører ikke mig. Havde
«jeg været Hyrde eller Konge, hvad skulde jeg
«da have gjort med min Hyrdestav eller min
«Krone! jeg vilde blive lige træt af Hæder og
»Geni, Arbeide og Fritid, Lykke og Ulykke. I
« Europa, i Amerika have Samfundet og Naturen
utrættet mig. Jeg er dydig uden at have nogen
»Glæde heraf; hvis jeg var forbryderisk, vilde jeg
sikke føle nogen Anger derover. Jeg vilde ønske,
«jeg ikke var født eller at jeg bestandig var
» glemt.» *)

Saa kraftigt blev fra først af den Disharmoni

*) Les Natckez. Chateaubriand: Oeuvres completes
V 350 og 463 ff. Digteren har ubevidst i sine Memoirer
i sit eget Navn udtalt en af disse Sætninger. Se ovenf. S. 53.anslaaet, som dea «sataniske» Skole senere
varierede saa rigt. Ikke alene Selvforgudelsen indtil
Randen af Høihedsvanvid er fremstillet lier i en
sjældent stor og sikker Stil, men end ikke den
mørke Baggrund fattes, som Søsterens brødefulde
Kjærlighed til Broderen giver. Saa forførerisk,
saa uimodstaaelig føler Chateaubriand Trang til
at gjøre sin René, at lian end ikke raster, før
lian har indgydt Renés egen Søster en unaturlig
Elskov til ham. Brødefuld Sødskendekjærlighed
var i hin Tid overhovedet en Sag, som sysselsatte
Slægten. Som bekjendt havde Goethe ikke mange
Aar før i sin »Wilhelm Meister» ladet Mignon
nedstamme fra en uhyggelig Forbindelse mellem
en Broder og en Søster og som bekjendt tumlede
baade Shelley og Byron med dette besynderlige
Æmne (Rosalind and Helen, Revolt of Islam,
Kain, Manfred). Det blev et af den unge
revolutionære Skoles poetiske Yndlingsthemaer at
Afskyen for Blodskam mellem Broder og Søster
kun beroede paa Fordom. Dog René's Melancholi
er saa dyb, saa medfødt, at den ikke synes at
kunne være foraarsaget alene ved Amélies
ulykkelige Lidenskab. Læseren har bestandig Følelsen
af, at denne Lidenskab kun har været den tilfældige
Anledning til Melancholiens Udbrud. Hans Tungsind,
hans Selvsyge, hans ydre Kulde og tilbagetrængte
indre Brand gjenfindes uden denne ydre
Foranledning hos en hel Skare af Aarhundredets yppersteAander og i en lang Række af fremragende
digteriske Charakterer (Tiecks William Lovell, Friederich
Schlegels Julius, Byrons Corsaren, Kierkegaards
Johannes Forføreren, Lemontows Vor Tids Helt).
Disse Træk udgjøre det fælles europæiske Stempel,
som Begyndelsen af det 19de Aarhundrede
paatrykker sine poetiske Helte.

Men hvad der stempler René specielt som et
Værk af den begyndende Reaction, det er den
Tendents, der er underlagt Fortællingen og som
den kun har tilfælles med een af de nævnte
Pro-ductioner, Kierkegaards Johannes Forføreren: den
er Led i et større Hele af udpræget moralsk og
religiøs Charakter, den angives at være skrevet
udelukkende for at advare mod den Sjælstilstand, den
skildrer, og for at vise Cliristendommens Herlighed og
TJundværlighed som de syge Sjæles Tilflugt. Den
erklærede Hensigt med «René» er med Amélies
Exempel for Øie at godtgjøre Nødvendigheden af at
gjenoprette Nonneklostrene, da kun i Klostret lindes
Frelse for visse Forvildelser. Rigtignok strider den
udtalte fromme Tendents og det høist ufromme
Indhold paa en lidet opb3rggelig Maade imod hinanden.
Men ogsaa dette Træk er typisk for Reactionen
og gjenlindes f. Ex. i første Del- af Kierkegaards
»Enten—Eller» og «Stadier».	Grundstemningen

er overalt en vildt genial Nydelsessyge, som
tilfredsstilles ved at blande Ideen om Død og
Ødelæggelse, et vist satanisk Raseri ind i den ellerssaa blide og saa naturlige Følelse af Lyst og
Lykke. Det nytter da lidet, at der lier som i Atala
paa rent udvortes Maade underlægges Værket en afgjort
katholsk, ja endog clerical Tendents;
Understrømmen deri er en alt andet end cliristelig, ja alt
andet end religiøs.






Men denne Understrøm, saa uren eller
blandet den hos den enkelte store Forfatter kan være,
udspringer fra en sjælelig Tilstand, der er givet
med Menneskeaandens store Revolution. Alle de
Sjælssygdomme, som udbryde under denne, kunne
opfattes som Symptomer paa to store Begivenheder:
Individets Emancipation og Tankens Frigjørelse.

Individet emanciperes. Ikke længer tilfreds
med at blive paa det Sted, der er ham anvist,
ikke nøiet med at drage sin Fure paa sin Faders
Mark, føler Manden for første Gang ved
Demokratiets Begyndelse i Ordets bogstavelige Forstand
den hele Verden ligge aaben for sig. Det syntes
paa eengang som om Alt var blevet muligt og
Ordet Umulighed havde talt sin Mening, som om
f. Ex. Trommestikken i Soldatens Haand ved en
Række hurtige Metamorfoser kunde forvandles til
en Maréchalsstav eller til et Scepter. Men paa
samme Tid som Muligheden saaledes er taget til,
er Kraften ikke voxet i samme Grad; af de
Huii-dredetusinder, hvem Banen paa en Gang er bleven
aabnet, kan kun een naae det forønskede Maal —
og hvem sikrer Individet at blive den ene! Denubændige Attraa har naturnødvendigt den ubændige
Melanclioli i sit Følge. Og til det store rasende
Væddeløb har jo heller ikke Enhver uden
Undtagelse Adgang; alle de, som af en eller anden
Grund føle sig knyttede til den ældre Tingenes
Orden og de finere, mindre liaardhudede Naturer,
der hellere drømme end handle, føle sig
udespær-rede, vige tilside eller udvandre, og idet de bøies
tilbage i sig selv, vaagner med Selvreflexionen en
stærkere Selvfølelse og med den en forøget Evne
til at lide. Den høiest udviklede Organisme lider
jo mest. Hertil kommer, at idet det gamle
Samfund sprænges, viger det gavnlige Tryk fra
Individet, der holdt det indenfor visse sociale Skranker
og hindrede det i at tillægge sig et ubegrændset
Værd og en ubegrændset Betydning. Saaledes
bliver Selvtilbedelsen mulig overalt hvor
Selvbeherskelsens Kraft ikke er saa stærk som tidligere
Samfundets organisatoriske Kraft. Og paa samme
Tid som Alt er blevet muligt, synes det som om
Alt var blevet tilladt. Al den Magt som
Individet tidligere havde afhændet, som det frivillig
havde overdraget sine Guder og sine Konger, tager
det nu tilbage. Ligesom det ikke mere tager
Hatten af for den forgyldte Vogn, hvis
Forgyld-ning det selv har betalt, saaledes bøier det sig
ikke mere for noget Forbud, hvis rent
menneskelige Oprindelse det kan gjennemskue. Paa ethvert
Forbud har det et Svar beredt, et Svar, som eret Spørgsmaal, et frygteligt Spørgsmaal,
Begyndelsen til al menneskelig Kundskab og al
menneskelig Frihed, Spørgsmaalet «Hvorfor*.	Saaledes er

selv hine Forvildelser af Fantasien, ved hvilke vi
have dvælet, den megen Syslen med unaturlige
Lidenskaber og unaturlige Brøde, kun et Træk, kun
en Forvildelse af Individets saa mægtige og saa
betydningsfulde Hævden af sig selv.

Og Tanken frigjøres. Det enkelte emanciperede
Individ føler sig ikke som Led eller Del af et
større Hele, men som en lille Verden, der i
formindsket Maalestok afspeiler hele den store. Lige
saa mange Individer, lige saa mange Speile, i
hvilket Verdensaltet opfanges. Men paa samme
Tid som Tanken saaledes har faaet Mod til at
erkjende ikke stykkevis men paa en Alt omfattende
Maade, er Evnen ikke voxet med Modet og nu
som før raver Menneskeheden i det uendelige
Mørke. Paa de gamle Spørgsmaal, hvorfor
Mennesket fødes, hvorfor det lever, hvad det Hele
fører til, synes Svaret, forsaavidt man skjelner
det, utilfredsstillende og nedslaaende, et
pessimistisk Svar. Tidligere fødtes Mennesket ind i en
bestemt uanfægtet Confession, der dicterede ham
bestemte, ad overnaturlig Vei erhvervede, trøstende
og forjættende Svar. I det attende Aarhundrede,
da Confessionerne vare forladte, fødtes Aanderne
ind i en næsten ligesaa dogmatisk og i ethvert
Tilfælde ligesaa begeistrende Tro paa Civilisatio-neus da herskende Ideer, paa Oplysningens frelsende
Magt, og man levede i Forjættelserne om den
Lykke og Harmoni, der vilde udbrede sig over
Jorden, naar Filosofernes Troesbekjendelse tørst var
trængt igjennem. Nu ved Begyndelsen af det
19de Aarhundrede var ogsaa denne Tillid
undergravet; Historien syntes at lære, at ogsaa denne
Yei førte til Intet og Forvirringen i Sindene var
ligesaa stor som i en Hær, der midt under et
Slag faaer pludselig Contraordre. De Aander, der
lede Bevægelsen ind i de gamle religiøse Spor,
staae ikke en Gang selv mere paa de gamle
Troessamfunds Standpunkt, de have selv faa Aar
forud været Voltairianere eller Tilhængere
afRous-seaus Deisme; hos dem alle er den nye
Religiøsitet tilkjæmpet eller tilraisonneret. Deri ligger
det, at den aandelige Bevægelse hos de Skribenter,
der indlede det nye Aarhundrede, er saa hæmmet
og saa stækket. Alfred de Musset har gjengivet
det Indtryk, de gjøre, ved et træffende Billede:
Evigheden, siger han, ligner en stor Ørnerede,
ud fra hvilken Aarliundrederne som Ørneunger
flyve for hvert efter sin Tur at gjennemfare
Universet. Nu er det vort, som er kommet til
Redens Rand; det stirrer ud, men man har klippet
dets Vinger, og det venter Døden, skuende ud i
det uendelige Rum, ud i hvilket det ikke formaaer
at svinge sig.
