III

«La nouvelle Hélo'ise» udkom 1761.	13 Aar

efter forfattede i et andet Land, i meget forskjel-lige Omgivelser, et ungt Geni, som kun havde
Lidet tilfælles med Rousseau, paavirket af hans
Roman og hans Ideer, en lille Bog, som besad
alle «La nouvelle Hélo'ises» Fortrin og mange flere
og ingen af dens Mangler, en Bog, som satte
Tusinder og atter Tusinder af Gemytter i Bevægelse,
meddelte hele Generationer en levende Begeistring
og en sygelig Længsel efter Døden, drev et ikke
ringe Antal Mennesker til Sentimentalitet, til
Fortvivlelse, til Ørkesløshed og til Selvmord, og som
havde den Ære at blive forbudt som irreligiøs
af den landsfaderlige danske Regering. Denne
Bog er «Werther». Saint Preux skiftede Costume
og iklædte sig den berømte Wertherdragt, den
blaa Kjole og den gule Vest, og Rousseau's <:belle
åme» gik over i den tydske Litteratur som tdie
schöne Seele.»

Hvad er «Werther»? Definitioner udtømme
ikke et digterisk Mesterværks uendelige Rigdom,
men man kan sige med et Par Ord at denne en
lidenskabelig og ulykkelig Elskovs Historie har
sin Betydning derved at den ikke blot fremstiller
et enkelt Individs tilfældige Lidenskab og tilfældige
Ulykker, men er behandlet saaledes, at en hel
Epoclies Lidenskaber, Længsler og Kvaler have
fundet deres Udtryk deri. Fortællingens Helt er
en ung Mand af borgerlig Herkomst, ved sine
Anlæg bestemt til Maler og dyrkende Malerkunsten
af Tilbøielighed, men som af ydre Stilling er Ge-sandtskabssekretær. Denne Yngling har Goethe
imidlertid aldeles uvilkaarligt udrustet med sin egen
hele Maade at see, at føle og tænke paa som ung,
med sin hele rige og sprudlende Genialitet, og
saaledes forandrer Wertlier sig til et stort
Sindbillede; han er mere end en ny Tids Aand, han
er en ny Tids Geni. Han er næsten for rig og
stor for sin Skjæbne. Der er maaskee endog en
vis Uoverensstemmelse mellem Bogens første Del,
hvor Werthers Aand aabenbarer sig i hele sin
energiske Sundhed og Ungdomskraft, og anden
Del, i hvilken han bukker under; i den første
Halvdel har Wertlier mere af Goethe selv, der jo
heller ikke dræbte sig, i den anden Halvdel mere
af den unge Jerusalem, hvis tækkelige Død
gav Anledning til Bogen. Men som Wertlier er,
er lian. ligefuldt en Type. Wertlier er ikke blot
et Naturvæsen ved sin Lidenskabelighed, han er
Natur i den eminente Forstand, hvori Geniet er
det. Idet han taber sig i Naturen, føler han
Naturens hele uendelige Liv indeni sig og sig som
:<forgudet» derved. Man læse f. Ex. Werthers
beundringsværdige Dagbogsoptegnelse fra den 18de
August 1771. Den er mægtig og genial som en
Monolog af Faust. Man læse denne Skildring af
hvorledes Naturens indre, glødende, hellige Liv »
aabner sig for ham, hvorledes han seer alle de
uudgrundelige Kræfter virke og skabe i .Tordens
Dybder, hvorledes han smægter efter «at drikkesvulmende Livsglæde af det Uendeliges skummende
Bæger for om saa kun med sit Væsens indskrænkede
Kraft at føle en Draabe af det Væsens Salighed,
som frembringer Alt i og ved sig selv,» da vil
man forstaae, hvorledes han, da han begynder at
føle sig som en Indespærret, der ingen Udvei øiner,
kan gribes af en brændende, saa at sige
panthei-stisk Attraa efter at kaste sin Mennesketilværelse
fra sig for «med Stormvinden at sønderrive Skyerne
og gribe Bølgerne» — da vil man føle det
Berettigede i det Udbrud, hvormed han døer:
«Natur! din Søn, din Ven, din Elsker nærmer sig
sin Ende».

Det er uundgaaeligt, at en Sjæl, der fordrer
saa megen Plads, maa støde an i det snevre
Samfund, særligt som dette havde ordnet sig efter
faste Regler henimod Slutningen af det
selskabeligste af alle Aarhundreder. Werther afskyer
Reglen paa alle Omraader. I hin Tid, da Poesien
var omspændt af Regler, reducerer han hele
Digtekunsten til «at erkjende det fortræffelige og vove
at udtale det.» Og Kunstner som han er, har
han lige saa kjætterske Meninger om Malerkunsten
som om Poesien. Han træffer en ung Collega,
der kommer lige fra Akademiet og som slaaer
ham om Ørene med alle de bekjendte Theoretikeres
Navne, Winckelmann og Sulzer inclusive. Denne
Fyr er ham en Rædsel. «Naturen alene, skriver
han, danner den store Kunstner. Man kan sigeMeget til Fordel for Reglerne, omtrent lige
saa meget som til Ros for det borgerlige
Samfund. Et Menneske, der danner sig efter
dem, vil aldrig frembringe noget slet eller usselt,
ligesom En, der lader sig regulere af Love og
Velanstændighed, aldrig kan blive en utaalelig
Nabo eller mærkværdig Kjæltring; derimod vil
ogsaa enhver Regel, man sige livad man vil,
ødelægge den sande Naturfølelse og det sande Udtryk
for den.» I dette "Werthers Had til de udenfra
givne Regler ligger ogsaa lians Afsky for den hele
æstlietiske og sociale Terminologi. Derfor skjærer
"Wertlier Tænder af Forbitrelse, naar Fyrsten, som
liar nogen Kunstinteresse, samtaler med ham om
Kunst og medens AYerther giver sin varme
Indbildningskraft Tøilen, med Et i den bedste
Mening plumper ud med en eller anden stemplet.
Kuustterminus; derfor oprøres han i Samtalerne
med Albert over det færdige Register af
Samfundsdomme, denne har til sin Raadighed :
«Hvorfor, udraaber han, maae dog I Mennesker, naar I
tale om en Sag, strax sige: det er dumt, det er
klogt, det er godt, det er ondt! Hvad vil det
altsammen sige? Have I derved udforsket
Handlingens indre Forhold, de Aarsager, hvorfor den skete,
hvorfor den maatte skee? Havde I det, saa vilde
I ikke være saa hastige med Eders Domme.»
Derfor oprøres han mod Gesandtens Pedanteri,
naar denne retter smaalig Stil i hans Depecher,derfor ønsker han al Landsens Ulykke over den
theologiske Blaastrømpe, der har ladet de smukke
Nøddetræer i Præstegaardshaven hugge om, derfor
saares lian med eet Ord dybere end fornuftigt er
af al død Lærdoms Prætensioner, af alt livløst
Ceremoniel, alle det sociale Hierarchis Fordringer
paa Subordination.

Han tyer da til Børnene, som ere «hans
Hjerte nærmest paa Jorden» og til de Udannede,
hvem sande Følelser og sande Lidenskaber give
en Skjønhed, Intet i hans Øjne kan overtræffe.
Han behøver da ogsaa kun at sidde og iagttage
Pigerne, som hente Vand ved Brønden, for at
mindes Partriarchernes Dage, Bebekka og Eliezer,
og kun selv at koge sine Sukkerærter for at leve
i Minderne om hin homeriske Tid, da Penelopes
overmodige Friere selv slagtede og stegte deres
Føde. Naturen fortryller og henriver ham. Naar
han ikke er Christen, naar han, som han
udtrykker sig, ikke hører til dem, som ere givne
Sønnen, fordi hans Hjerte siger ham, at Faderen vil
beholde ham for sig selv, da beroer dette paa, at
Faderen for ham er Naturen, og Naturen hans
fx ud.

Hvorhen han vender sig, støder han i
Samfundet an, forstandigt ordnet som det er ved kolde
og stivnede Begler. Han udvises paa den mest
krænkende Maade af et fornemt Selskab, blot fordi
han, intet anende, skjøndt borgerlig er blevenstaaende i Salen hos sin Foresatte, hvor en Kreds
af Aristokratiet om Aftenen indfinder sig. Selv
brændende og ulykkeligt forelsket interesserer lian
sig for at frelse en Ulykkelig, hvem en
uovervindelig og ikke uigjengjældt erotisk Lidenskab
har drevet til et Voldtægtsforsøg og til Mord paa
sin Kival, og bliver ikke alene afvist af den
strenge Ordens Repræsentanter, men er endog ved
Loven forpligtet til at vidne imod Den, han saa
inderligt gjerne vilde beskytte og frelse.

Og alt dette er endda kun Biomstændigheder.
Den Pige, han elsker og som han, hvis den givne
Orden ikke stod imellem dem, med Lethed kunde
vinde, er en Andens Brud. I denne sidste
Colli-sion brister hans Hjerte.

Saaledes fremstiller denne Bog det fulde
Hjertes Ret og Uret overfor Hverdagslivets Regler,
dets Uendelighedstrang, dets Frihedstrang, der
føler Livet som et Fængsel og alle Samfundets
Skillemure som Fængsels vægge. Alt, hvad
Samfundet byder, er, siger Werther, at male
Fængselsvæggene for Individet, at male dem perspektivisk
med lyse Udsigter til vide Horizonter. Men
Væggene selv brydes ikke ned. Derfor denne Renden
Panden imod Væggen, denne lange Hulken, denne
dybe Fortvivlelse, som først lindres ved et
Pistolskud i Hjertet. Napoleon bebreidede den Dag,
han havde sit Møde med (xoethe, denne, at han
havde combineret Kjærlighedshistorien med Sam-menstødet med det fornemme Selskab, men som
man seer med Urette; thi begge disse
Begivenheder gribe ind i hinanden og udtrykke Bogens
Idee.

Hvad her er fremstillet er ei som i < La nouvelle
Héloise> Dj'dens og den deistiske Religiøsitets
Overvinden af Naturdrift og Lidenskab, men
Lidenskabens Fatalisme; med Nødvendighed gaaer i
denne Hjertets Tragedie den regeltrodsende Natur
og den regelløse Lidenskab tilgrunde. Bogens
Slutning er iøvrigt ikke opfundet af Goethe; til
den er et Manuskript, der fremstiller den unge
Jerusalems Endeligt benyttet (det findes iKestners
Bog om Goethe og Lotte). I de sidste Linier er
kun et enkelt Ord forandret som vulgært. I
Manuscriptet staaer «B a r b i e r g e s e 11 e n trugen ihn.»
Bogen ender saaledes:	«Handwerker trugen

ihn, kein Geistlicher hat ihn begleitet.» I sin
skjærende Korthed udtrykker denne Sætning, at
et Liv er endt, der i Strid med sig selv og med
Samfundet, dødeligt saaret i sine Sympathier, er
bukket under. Haandværkere bar ham; thi det
borgerlige Samfund holdt sig farisæisk tilbage;
ingen Geistlig ledsagede ham; thi han var
Selvmorder og havde trodset Religionens Bud; men
han elskede Menigmand og omgikkes de Udannede,
derfor fulgte de ham til Graven.

Det er bekjendt, hvilken Strøm af
sentimentale Productioner denne Bog affødte, hvorledesdens Følelse snart blev fortættet til det massiveste
Føleri, som hos Tydskerne Clauren og Lafontaine
og hos vor Ralibek, snart fortyndet til det
subti-leste platoniske Sværmeri som i Ingemanns matte
Efterligning «.Warners Vandringer.» Men
'Wer-ther selv er uden Skyld heri; thi Fortabtheden
i Følelseslivet er kun Bogens ene Side. Ud fra
denne, midt i al denne Fortabthed fremsprudler
en saa sund Naturfølelse og Livsfølelse, saa kraftig
og saa revolutionær en Vrede over Samfundets
Convenients, dets Fordomme, dets Tvangsregler,
dets Frygt og Sky for Geniet, hvis Strøm kunde
gaae over sine Bredder og overskylle •'
Tulipan-bedene og Kjøkkenhaverne > paa begge Sider, at
Hovedindtrykket af Bogen er og bliver den Trang
til Oprindelighed og Poesi, som den fremstiller,
vækker og tilfredsstiller.

Hvilket Fremskridt er her ikke skeet siden
«La nouvelle Héloise». Først er her den endnu
langt renere og dybere Følelse for Naturen end hos
Rousseau. Og hertil kommer i Opfattelsen af
Landskabet endnu et nyt Moment, som betinges
ved den store litterære Begivenhed, der i
Mellemtiden var forefaldet, Udgivelsen af «Ossian», der
gjorde et saa overordentligt Indtryk. Den skotske
Barde smeltede jo selv Bonapartes haarde Hjerte,
saa at han langt foretrak ham for Homer.
Dengang troede man endnu paa Ossians Ægthed, og
den Tid var endnu ikke indtraadt, da man vendtesig bort fra disse Digte med samme Ærgrelse,
som • et Selskab føler, der i en Have bar ladet sig
henrive til Sværmeri af en Nattergals Toner og
saa opdager en eller anden forvorpen Krabat, [der
havde skjult sig i Buskene og var Nattergalen.
Macpherson var denne Bedrager, hvem det
lykkedes i de Samtidiges Hjerter at fortrænge Homer.
Saaledes fortrænges ogsaa her i «Werther» den
sunde homeriske Naturanskuelse, som raader i
Romanens første Del, af de urolige ossianske
Taage-billeder, der i dens anden Del svare til den stigende
Sygelighed, til Lidenskabens Uro og Lyrik.

Kun usikkert var i Rousseau's Roman den
kvindelige Hovedfigur tegnet. Her, som næsten
overalt, mangler i den franske Poesi
Kvindeligheden Naivetet. Hvor uendeligt staar hun ikke
tilbage for sin Navne, den virkelige Héloise, i
Lidenskabens Sandhed og Ægthed, hvor følt er ikke
hvert Ord hos denne, og hvor kolde ere ikke
Julies Perioder. Hvert Øieblik forfalder hun til
Declamationer om Dyden og om det høieste Væsen.
Hun har Sætninger som denne: «I den Grad ere
alle menneskelige Anliggender et Intet, at naar
det Væsen undtages, der existerer ved sig selv,
gives der intet Skjønt undtagen det, som ikke er,»
hun mener vore Illusioner. Julie raisonnerer og
declamerer. Hvor naiv og naturlig tåger ikke den
kraftige Charlotte sig ud i Modsætning til hende,
f. Ex. i hin berømte Situation, da hun skjærerBrødet til sine smaa Sødskende. Naar der hos
hende er noget, som ikke er Læseren ret tilpas,
da synder liun ikke ved Declamation men ved et
Stænk af sentimentalt Sværmeri, som i den Scene,
hvor hendes og Wertliers Tanker mødes, idet hun
under Regnveiret seer ud af den fugtige Rude og
udbryder i Ordet »Klopstock!».

Og fra Saint-Preux til Werther er
Fremskridtet lige saa stort. I Saint-Preux var, som
Navnet allerede antyder, endnu nogle
Reminis-centser af det ridderlige Ideal. Det er Goethe,
den moderne Tids Digter, som gjør det af med
dette Ideal. I hans Helte er Fremstillingen af
det fysiske Mod, som aldrig forfeiler sin Virkning
paa naive Læsere, skudt — næsten mere end
tilbørligt — tilside. Saaledes i Wilhelm Meister
og i Faust. Saaledes er da Werther heller ikke
en Ridder, men en tænkende og følende
Mikro-kosme:	Han omfatter fra sit begrændsede Punkt

i Rummet den hele Tilværelse, og Uroen i hans
Sjæl er den Uro, som bebuder og ledsager en ny
Tidsalders Fødsel. Hans Uro er Anelsens og den
uindskrænkede Længsels, han tilhører en Tid som
forudføler og bebuder, ikke en Tid, som opgiver
og fortvivler. Vi ville faae at see et Modstykke
til ham i Chateaubriands René. Grundkilden til
Wertliers Ulykke er Misforholdet mellem Hjertets
Uendelighed og Samfundets Skranker. Tidligst
vare Litteraturens Helte Fyrster og Konger, deresKaar stod i Overensstemmelse med deres sjælelige
Heihed. Contrasten mellem Attraa og Magt var
ukjendt. Og selv da Litteraturen udvidede Kredsen
af sine Foretrukne, holdt den sig til dem, som
aristokratisk Fødsel og Rigdom havde stillet liøit
over Livets lave Møie og Besvær. Goethe har i
«Wilhelm Meister» angivet Aarsagen:	«0 tre-

fold Lykkelige, siger han, ere de, som deres
Fødsel strax stiller paa Menneskehedens Høider, som
aldrig have beboet, aldrig engang gjennemreist den
ydmyge Dal, hvori saamange retskafne Sjæle
tilbringe et ynkværdigt Liv. Neppe ere de til, før
de stige ombord paa Skibet for at foretage den
fælles store Reise, de benytte sig af hver gunstig
Vind, medens de Andre, som ere nødte til at bære
sig selv, svømme møisommelig bagefter, drage
liden Fordel af Vindens Gunst og tidtnok, naar
deres Kræfter ere udtømte, finde en rædselsfuld
Død i Bolgerne.» I veltalende Ord er her en
enkelt af Livets Fordele, Rigdommen, prist, og
hvad der gjælder om dette, det mest vulgære af
Livets udvortes Goder, det gjælder med endnu
mere Styrke om alle de andre ydre Former af
Lykke og Magt.

Det er nu ved Aarhundredeskiftet, at vi
første Gang støde paa denne Modsigelse: et
Individ, der i Aandens Verden staaer som en Gud
og en Hersker, som føler for Alt, gjennem
Følelsen optager det hele Alliv i sig, og i hvis HjertesFordringer der ligger Kravet paa en Almagt: tlii
en Almagt maatte han have for at kunne omdanne
den kolde, haarde Verden til en Verden efter sit
Hjerte, og som paa samme Tid er — hvad? er
f. Ex. som Werther en~Legations-Sekretær med nogle
Hundreder om Aaret, der maa være glad, naar
Arveprindsen forærer ham 25 Ducater, indespærret
Halvdelen af Dagen i sit Kontor, det vil sige i
sin lille Samfundsrubrik, udespærret endog af det
høiere Selskab, og sættende Livets hele Salighed
og Fylde i Besiddelsen af et enkelt Pigebarn, hvem
saa den første, den bedste Filister snapper bort
for hans Næse. Overalt hvor han har en Evne,
mødes den af en Skranke, overalt hvor han har
en Attraa, mødes den af et Ceremoniel, og hvor
han har en brændende Drift, en nagende sjælelig
Tørst, hvor han udstrækker sine Hænder i
Lidenskab, svare Samfundsforholdene ham et uafviseligt
Nei. Det er da som var der et stort, et grueligt
Misforhold mellem Individet og den almindelige
Tilstand, Hjertet og Forstandsordenen, Lidenskabens
Love og Samfundets Love — og dette Indtryk laa
dybt i Slægten. Det stod for denne Slægt, som var
der noget Galt etsteds i Tilværelsens store Maskineri
og som var det ved at gaa ud af sine Fuger. Snart
hørte man det knage og briste, da hin Tid kom,
da alle Mure nedbrødes og alle Former sprængtes,
da alt Bestaaeiule styrtedes overende og alle
Stands-forskjelle med eet Slag forsvandt, da Luften fyldtesmed Krudtrøg og med Marseillaisens første Toner,
da Rigers liundredaarige Grændser flyttedes og
omflyttedes , Konger halsliuggedes og afsattes, en
tusindaarig Religion afskaffedes, en korsikansk
Artilleri-Lieutenant proclamerede sig selv som
Revolutionens Arving, erklærede alle Baner aabne
for Talentet, og da man saae en fransk
Værtshusholders Søn bestige Neapels Trone og en
forhenværende Grenadeer gribe Sverigs Scepter og
bemægtige sig Norges.

Der er Bebudelsens og den uklare TJros Higen
i Werther. Uhyre Omvæltninger ligge mellem
ham og den næste store franske Tj'pe, René. I
René er Bebudelsens Poesi afløst af Skuffelsens.
Istedenfor Utilfredsheden før de store Katastrofer
er traadt Utilfredsstillelsen efter. Alle hine
gigantiske Omvæltninger havde ikke fonnaaet at bringe
Menneskeaandens Krav og de 3’flre Forhold i
Harmoni med hinanden. Kampen for Individets
Menneskeret syntes kun at ville føre til nye
Magthaveres Despoti. Saa møde vi da paany i
Litteraturen Tidsalderens unge Mand. Hvor er han
forandret! Al Friskhed er veget fra hans Lød, al
Barnlighed veget fra hans Sind, hans Pande er
rynket, hans Liv er ørkesløst, hans Haand er
kin’ttet. LTdstødt af et Samfund, som han
forbander, fordi han ikke i det kan tinde sin Plads,
see vi ham flakke om i den nye Verden, i
Urskovene blandt vilde Stammer. Et ujrt Elementer indtraadt i lians Sjæl, som ikke fandtes i
Wer-tliers:	Melancliolien. Atter og atter kommer

Wertlier netop tilbage til, at Intet er liam en
saadan Pest som ondt Lune og Mismod; Wertlier
er ulykkelig, men ikke melancholsk. René
derimod er fortabt i en ørkesløs Kval, hvorover lian
ikke kan blive Herre. Han er Melancholiker og
Misanthrop. Han danner Overgangen fra Goetlies
Werflier til Byrons's Oiaur og Corsar.