
Dette Navn maa dog ikke tages for mere
end hvad det er: et Navn; thi det vilde være
urimeligt ikke hertil at henføre enkelte aldeles
beslægtede Skrifter af Forfattere, som have levet
udenfor Paris eller dog udenfor Frankrig uden dog
at emigrere, og paa den anden Side høre enkelte
af Emigranter forfattede Værker efter deres hele
Aand ikke til denne fornyende og befrugtende
litterære Bevægelse men til den reactionære
Restaurationslitteratur. Ligefuldt passer Navnet godt for
den første Aarhundredet indvarslende Gruppe af
franske Bøger. Emigranten er, som alt antydet,
efter sit Væsen oppositionel. Men hans Opposition
har en forskjellig Charakter, eftersom det er
Rædselsherredømmet eller Keiserdømmet, mod
hvilket han opponerer og hvis Magt han har undflyet.
Meget ofte har han undflyet dem begge og hans
Bevæggrunde til Opposition ere da af blaudet
Natur; han har f. Ex. Sympathier for
Revolutionen i dens første Skikkelse som constitutionel mo-narcliisk eller for tlen moderate Republik og en
heftigere Uvillie mod Kejserdømmet end mod
Terrorismen; men af hvad Natur end Blandingen er,
vil man allerede paa dette Punkt kunne ane den
dobbelte Strømning i Emigrantlitteraturens
Produc-tioner. Umiddelbart reagerer den mod det 18de
Aarhundredes Litteratur, mod dens tørre
Rationalisme, dens Banlysning af Drømme- og
Følelseslivet, dens Uforstand overfor det Historiske, dens
Overseen af de berettigede nationale
Ejendommeligheder, dens farveløse Syn paa Naturen, dens
Feilsyn paa Religionerne som bevidste Bedrag,
men ligefuldt er der i Frembringelserne
uundgaae-ligt en Understrøm som fortsætter
Hovedstrømningen fra det 18de Aarhundrede; Skribenterne fortsætte
alle Befrielseskrigen mod stivnet Tradition, enkelte
alene paa det poetiske andre paa samtlige Aandens
Omraader, de ere alle vovende Naturer,
Opdager-aander, og Ordet Frihed har for Ingen af dem
endnu tabt sin elektriserende Klang. Selv
Chateau-briand, som politisk og religiøst danner Gruppens
yderste Høire og som med en Part af sine
Skrifter tilhører den egentlige Reaction, betegner
bestandig «F rilied og Ære.> som sin Devise og kan
derfor ogsaa ende som politisk oppositionel.
Dobbeltstrømningen spores overalt: hos ham, hos
Sé-nancour, hos Constant, hos Mine de Stael, hos
Barante, Nodier o. s. v. og det er paa dette fineVexelforhold mellem Reaction og- Fremskridt, at
jeg fra Begyndelsen af vil gjore opmærksom.

Naar man taler om det 18de Aarlmndredes
Aand er det almindelig Yoltaires Navn, der kommer
En paa Læben; det er ham, der samler,
resumerer og repræsenterer den hele Tidsalder: forsaavidt
Emigranterne reagere imod ham, kunne de
nbetinget siges at betegne Reaction mod det
fore-gaaende Aarhundrede. Selv de iblandt dem, der
i Aandsanlæg ere nær beslægtede med ham,
reagere nødtvungent, det vil sige: tvungne af
Tids-aanden imod ham, som Constant i sin Bog «Om
Religionen.» Men der er jo blandt det 18de
Aar-lmudredes Forfattere en, der stod som Rival
overfor Yoltaire, og der i Storhed næsten er ham lig,
hvis Yærker fremdeles i langt høiere Grad end
hans pege ud over den Tidsalder, i hvilken de
saae Lyset; ham er det, som paa mange Punkter
inspirerer Emigrantlitteraturen og forsaavidt den
nedstammer fra Rousseau og tildels fortsætter
Rousseau, kan den siges at fortsætte det
fore-gaaende Aarhundrede og Revolutionen. Til
Rousseau vise i en overraskende Grad det 19de
Aar-hundredes store litterære Bevægelser i alle
Hovedlandene tilbage. Fra ham vare allerede i det
forrige Seculum i Frankrig saa forskjelligartede Aander
som Saint-Pierre, Diderot og Robespierre udgaaede,
i Tydsklaml saa fremragende Genier og Talentersom Herder, Kant, Fichte, Jacobi, Goethe, Schiller
og Jean Paul; i den nu oprindende Tidsalder
paavirker han bl. A. i Frankrig Cliateaubriand, Mine
de Stael og senere George Sand, i Tj'dskland
Tieck, i England BjTon. Medens Voltaire især
virker paa Aanderne i Almindelighed, er Rousseau* s
Indflydelse aldeles overveiende paa de frembringende
Talenter, paa Forfatterne. Skiftevis have efter
deres Død hine to store Mænd paavirket
Eftertiden. Voltaire afgav ved forrige Aarhundredes
Slutning Scepteret til Rousseau; et halvhundrede
Aar efter kommer hans Navn paany til Ære i
Frankrig, og i enkelte af dette Lands mest
fremragende Skribenter som Ernest Renan finder man nu
den dobbelte Aandsretning forenet, noget af
Rousseau's Aand sammensmeltet med noget af
Yol-taires. Men i Rousseau's Skrifter alene er det,
at de store fra Udlandet kommende Strømninger,
som ved Aarhundredets Begyndelse biyde ind over
Frankrig, have deres Kildespring, og Rousseau
er det, livem det skyldes, at den Litteratur, som
af Franske frembragtes udenfor Landets
Hovedstad eller Grændser under al sin Opposition mod
den Aand, af hvilken det absolute Keiserdømme
udgik og bares oppe, bevarede et Forhold til det
18de Aarliundrede og havde oprindeligt franske
Forudsætninger at støtte sig til.I.

Aaret 1800 bragte det første Digterværk,
som bærer den nye Tidsalders poetiske Præg.
Dets Omfang var lille, men dets Betydning stor og
Indtrykket mægtigt. «Atala» vakte en Opsigt og
gjorde en Lykke, som siden «Paul et Virginie»
udkom, ikke havde været nogen fransk Digtning
forundt. Det var en Novelle fra Nordamerikas
Heder og vildsomme Skove, den havde en stærk,
besynderlig Aroma af den uberørte Jordbund, paa
hvilken Ideen til den var opstaaet, den havde en
fremmed Naturs glødende Farver og en endnu
heftigere Glød i Lidenskabens Udbrud.
Fortællingen gav et Billede af de vilde Indianeres Liv
som Baggrund for Udmalingen af en tilbagetrængt
men netop derved overvældende og dræbende
Elskovslidenskab. Det Hele fremhævet ved en
Fernis af katholsk Religiøsitet.

Denne Historie om en ung Christen
Indianerpiges Kjærlighed og Død blev saa populær, at
dens Hovedpersoner snart efter paa colorerede
Træsnit bedækkede de franske Værtshuses Vægge,
og at Voxdukker af dem solgtes paa Paris’es
Quai’er som man ellers i katholske Lande sælger
Voxbilleder af Madonna og Christus. Paa et af
Forstadstheatrene optraadte Heltinden costumeret
som Vild med Hanefjær i Haaret, og
Variétés-theatret gav en Farce, i hvilken en Skoledrengog en Skolepige, som løb bort for at gifte sig
sammen, klin snakkede om Krokodiller, Storke og
Urskove i « At ala’s» Stil. Der udkom en Parodi,
betitlet «Ah! lå! lå!», i hvilken Novellens lange
pragtfulde Beskrivelse af Missisippiflodens Bredder
var erstattet af en ligesaa vidtløftigt detailleret
Beskrivelse af en Kartoffelmark: saa paafaldende
syntes det da, at en Forfatter vilde spilde nogle
Sider paa Naturomgivelserne. Men medens
Parodier, Drillerier og Karrikaturer saaledes regnede
ned over Digteren, var lian ikke derfor at beklage;
thi slige Ting ere Navnkundighedens Sjnnptomer,
og med eet Slag var han fra en Ubekjendt bleven
en Berømthed af første Bang. Hans Navn var
paa Alles Læber, og det lød Frangois Bené de
Chateaubriand.

Han var født som det yngste af ti Børn i et
gammeladeligt Hus i St. Malo i Bretagne.
Faderen var streng og tør, uselskabelig og taus,
havde kun een Lidenskab, sit Adelshovmod.
Moderen var lille og styg, urolig og misfornøiet,
men i høi Grad devot, Kirkegængerske og
Præste-beskytterinde. Sønnen arvede en Blanding af begges
Natur.

Haardt opdraget i et Hjem, hvor efter hans
eget Udtiyk Faderen var Tyendets Skræk, Moderen
dets Svøbe, voxede lian op indesluttet og sky,
tidligt fortrolig med Havets Bølgegang og Blæstens
Musik, men aldrig forsonet med Hjemmets Uhyggeog Kulde, et stædigt, melancliolsk og overspændt
Barn. Den ham i Alder nærmeste Søster Lucile,
der følte sig tilsidesat som han, blev hans eneste
Yen, hans eneste Fortrolige; hun var som han en
syg og lidenskabelig Sjæl, Aar for Aar mere
til-bøielig til Rousseau's Mani at antage Alt for
sammensvoret mod hende og ansee sig for forfulgt
af Alle; i sin Barndom tyede hun til Broderen,
senere til Religionen som Beskytter mod disse Farer
og Trængsler. Hun var tørst som Broderen uskjøn
og sky, blev senere meget smuk, bleg med mørke
Haar, skjøn som en Dødens Engel; hun tilbragte
en stor Del af sit Liv i Klostre, var
lidenskabelig i sin Søsterkjærlighed og lidenskabelig katholsk.
Hun havde poetiske Anlæg og synes saavel i
Skyhed som i Exaltation at have været Broderens
kvindelige Sidestykke. En anden Søster Julie,
der i sin Ungdom levede udelukkende som
Verdensdame, endte som Hellig i religiøs Askese,
saa at Retningen mod Katholicismen synes at have
ligget den hele Slægt i Blodet.

Den stærke Tvang, hvori den unge
Chateau-briand holdtes, avlede hos ham en vild Trang til
at være fri og sin egen Herre; den bestandige
Opsigt, hvorunder han sukkede, avlede en
altbeherskende Drift til menneskesky Ensomhed. Ilede
han ene ned ad Fædreneslottets Trapper eller
gik han med sin Bøsse ensom paa Jagt, følte
han alle Lidenskaber koge og bruse i sit Indreunder vild Henrykkelse over uforstyrret at kunne
drømme og længes. Ulykkelig som lian i Andres
Selskab følte sig, beruste han sig naar lian var
ene i Drømme om Lykke, ærgjærrige Drømme,
Digterdrømme. I halvt aandige, halvt sandselige
Drømmerier og Længsler formede han sig da Billedet
af en overmenneskeligt deilig Kvinde, en ung
Dronning, prydet med Diamanter og Blomster,
hvem han elskede og af hvem han blev elsket i
Neapels eller Siciliens duftende Maaneskinsnætter.
Og naar han da vaagnede af disse Drømme og
gjenfandt sig selv som den lille ubetydelige
Bretagner han var, keitet, uberømt, fattig og maaskee
talentløs, da fortvivlede han. Misforholdet mellem
hvad han attraaede og hvad han var, trykkede
ham til Jorden.

Han var først bestemt til Søoflicier, men en
uovervindelig Afsky for Disciplinen kom ham her
i Veien, saa bestemtes han til den geistlige Stand,
men Følgen af hans Uskikkethed til et
Forsagelsens Liv bragte ham til at springe tilbage herfra.
I sit dybe Mismod foretog lian et
Selvmords-attentat. Endelig blev han ved et
Familiemagtsprog, der gjorde Ende paa Uvisheden,
Under-lieutenant og fandt sig ret vel heri; som Medlem
af en liøitanseet Slægt blev han indført ved Hoffet,
forestillet for Ludvig d. 16de og saae de sidste
Glimt af Kongemagtens gamle Pragt og
Ceremoniel. To Aar efter brød Revolutionen ud og i1790 blev Adelen afskaffet. Han tog sin Afsked
som Officiel- og da ingen Opgaver viste sig for
liam i Fædrelandet under den nye Tingenes Orden
eller Uorden, besluttede lian selv at bane sig en
Yei og fattede den fantastiske Plan at reise til
Amerika for at opdage Nordvestpassagen. Det
behøver ikke at siges, at lian uden Kundskaber
i den Retning, uden Forbindelser og pengeløs som
lian var, meget hurtigt saae sig nødsaget til at
lade dette Paafund fare. Men fandt han ikke
Nordvestpassagen, saa fandt han en anden
Menneskerace, nye Forhold og en ny Natur. Meget
tidligt havde han efter Læsning af Rousseau
tumlet med den Tanke at skrive «Naturmenneskets
Epos», en Skildring af de Tildes Sæder, som han
ikke kjendte Noget til. Nu stod han paa deres
Grund og Jord. Tåre de end ikke ganske saa
uberørte af Civilisationen, som han havde tænkt
sig dem, saa var det ham dog ikke vanskeligt ved
Hjælp af Fantasi at reconstruere sig deres
oprindelige Tilstand. Det første Indtryk, lian
modtog , var unegteligt barokt. Da han paa Yeien
fra Albany til Niagara med sin Fører for første Gang
kom ind i Skove, som aldrig vare bievne huggede,
blev han grebet af en Art Glædesrus over sin
Uafhængighed omtrent som den, han i sin tidligste
Ungdom havde følt naar han gik paa Jagt i
Bretagne. Han gik fra Træ til Træ tilhøire og
til-venstre, sigende til sig selv:	Her er ingen Yeiemere, ingen Byer, intet Keiserdømme, ingen
Republik, ingen Mennesker; han indbildte sig at være
ene i Skoven, da han pludselig stødte paa en Snes
halvnøgne, tatoverede Vilde med Ravnefjær i Haaret
og Ringe i Næsen, som — o IJnder! — dandsede
Quadrille efter en Violin, der spilledes af en lille
pudret og friseret Franskmand med
Musselinsman-skjetter, en forhenværende Kokkedreng hos en
fransk General, som de mod en Betaling, der gaves
i Kastorskind og Bjørneskinker, havde engageret
som Dandselærer. Det var for en Discipel af
Rousseau en ydmygende Indledning i de Vildes
Liv: at blive Vidne til denne Dands af Irokesere
efter en fordums Kokkedrengs Musik. De senere
Indtryk var heldigvis renere og skjønnere end
dette. Chateaubriand kjøbte Klæder og Vaaben
af Iudianerne og levede idetmindste nogle Uger
samme Liv som de. Han lod sig forestille for
Onondagernes Sacliem eller Chef (som Byron senere
lod sig forestille for Ali Pascha), red til Hest
gjennem Landet, hvor undertiden en ganske
europæisk Cottage med Klaveer og Speile laa lige i
Nærheden af en Irokesers H\rtte, saae
Niagara-vandfaldet og fik i to smukke Florida-Piger af
Muscogulgernes Stamme Modellerne til sine senere
berømte Skikkelser Atala og Celuta.