X
I sin Bog «Essay sur les fictions * gjør Mme
de Stael det første Forsøg paa at fremstille sin
Poetik. Denne Poetik har følgende Løsen: Ingen
Mythologi, ingen Allegori, intet fantastisk eller
overnaturligt Feeri; hvad der i Poesien bør rande
er den rene Natur. Her synes hun endnu ikke
ret at gjøre sig Eede for den store Modsætning
mellem Poesien som Ps3rchologi og Poesien som
Fantasi, over hvilken hun senere blev saa klar,
at man kan betegne Forstaaelsen af denne
For-skjel som en af hendes Forfatterskabs betj'deligste
Tanker; thi det er en af dem, som mest bidroge
til at gjøre Franskmændenes nationale Poetik
relativ for Nationen. Franskmændene ere nemlig
vante til at sætte Poesiens Væsen i den paa
Iagttagelse grundede dybe Kundskab til
Menneskehjertet, den, der aabenbarer sig i Værker som
Moliére's «Misanthrope» og «Tartuffe».	Og som

Franskmændene grunde Poesien paa Iagttagelsen,
grunde Tydskeme den paa Følelsens Inderlighed
og Englænderne den paa en uregelmæssig, sprin-gende, mellem Rædsler og sædelige Idealer
bevæget Fantasi, der ikke har mere tilovers for
Naturen end for det Overnaturlige, men som
aldrig bruger dette sidste uden som dybsindigt
Symbol.

En Poesi som den, der udstraaler fra Italiens
Natur og Folk, falder helt udenfor disse
Opfattelser. Det er i Corinna, Improvisatricen, at Mme
de Stael vil incarnere den egentlig poetiske Poesi
i Modsætning til den psychologiske, o: Poesien,
som Ariosto f'orstaaer den, i Modsætning til
Sliak-speare's, Moliére’s og Goethe's. Ufrivilligt
kommer hun imidlertid ligefuldt til at gjøre Corinna
halv nordisk. Hvo der ikke har kjæmpet den
møisomme Kamp for at forstaae en helt fremmed
Races Synsmaade, veed ei hvor vanskeligt det er
i dette Punkt at løsrive sig fra de medfødte
Stammefordomme. Det er dertil nødvendigt at
indaande samme Luft, at leve en Tid lang i de
samme Naturomgivelser som den fremmede Race.
Uden de Reiser, hvortil Mme de Stael ved sin
Landsforvisning blev tvungen, vilde det have
været hende umuligt saaledes at udvide sin
Intelligents.

Jeg troer i al Beskedenhed at kunne tale
med derom af Erfaring. Jeg tør sige, at det
først under ensomme Spadsereture i Omegnen af
Sorrent lykkedes mig, at faae Shakspeare paa en
saadan Afstand, at jeg kunde overskue ham og

15virkeligt forstaae ham og derigjennem hans
Modsætning. Jeg mindes en enkelt, i denne
Henseende for mig betydningsfuld Dag. Jeg havde
tilbragt tre Dage i Pompeii. Af Templerne der
interesserede Isistemplet mig mest. Her, tænkte
jeg, stod det Hoved af Gudinden, der nu er flyttet
til Museo nationale, hvis Læber ere aabne og i
hvis Nakke der tindes et Hul. Jeg gik ned i den
underjordiske Gang bag Alteret, hvorfra Præsterne
gjennem et i Hovedet anbragt Rør lod Gudinden
give Orakelsvar. Den Betragtning paakom mig,
at det trods al deres Snedighed og trods
Mængdens Overtro, maa have været saare vanskeligt at
give Templet en mystisk Charakter i dette Clima.
Thi Templet er et lille smukt Hus, der lyser i en
klar Sol:	ingen Afgrunde, intet Mørke, ingen

Rædsel. Selv om Natten har Templet staaet klart

4

i Maane- eller Stjerneskin. Selve Climaet
forhindrer Opstaaen af Mystik og Romantik. Jeg
kom til Sol-rent; Veien gaaer langs Havet, hugget
ind i Bjergets Side, snart bugter den sig ud i
Havet, snart tilbage, og da danner Bugten
forneden en mægtig Kløft, fyldt af Oliventræer.
Egnen er paa engang stor og smilende, vild og
fredelig. De nøgne Klippesider tabe deres
Strenghed, belyste af en saa blændende Sol, og i alle
Kløfter skinne snart Orangetræernes giandsgrønne
Blade, snart Oliventræernes flne fløielsgraa Løv
rundt om hvide Huse, Villaer og Smaabyer. Paaden anden Side ligge saa de hvide Byer, som
strøede med en Snkkerskee op ad Bjergenes
skov-bevoxede Sider, lige til den allerøverste Rand.
Havet var indigoblaat, nogle Steder staalblaat,
Himlen uden en Skjr. Og overfor, i Havet, laa
den henrivende skjønne Klippeø Capri. Intetsteds
sees et saadant Sammenspil af Linier og Farver.
Andensteds kan man udsætte Noget, selv paa det
Skjønneste: Yesuvs Linier f. Ex., stige lidt for
blødt, lidt for indsunket i Veiret. Men Capri!
Som en Rytmes Musik er der i den takkede
Klippes Konturer. Hvilken Balance i alle Linier!
Hvor er Alt paa engang stolt og fint, kjækt og
yndefuldt! Dette er den græske Skjønhed. Intet
Gigantisk, intet Imponerende for Hoben, men den
fuldendte Harmoni i det skarpt Begrændsede. Fra
Capri seer man Sirenernes Øer, forbi hvilke
Odys-seus seilede. Saaledes saa Homers Ithaka ud, kun var
der maaskee mindre skjønt; thi det af Grækere
befolkede Neapel er det eneste levende Vidnesbjrrd om
Grækenlands Oldtidsclima; Grækenlands egen
Natur er nu kun et Lig af hvad den var. Det
begyndte at blive mørkt, Venus lyste stærkt og
Bjergenes kraftige Sider og Kløfter begyndte at
antage den fantastiske Charakter, som det hører
Mørket til at give. Men C karakteren blev ikke
hvad vi Nordboer kalde romantisk. Igjennem det
fine Olivenløv blinkede endnu Havet, delt af
Blade og Grene, med sin stærke blaa Farve. Dafølte jeg, at der er en Verden, den, som Neapels
Golf repræsenterer, som Sliakspeare ikke kjeuder,
fordi den er stor uden Rædsel og deilig uden
romantiske Taager og uden Alfespøgeri. Jeg forstod
først nu ret Malere som Claude Lorrain og
Pous-sin, forstod at deres classiske Kunst svarer til

ø

en classisk Natur og forstod ved Modsætningen
endnu dybere et Værk som Rembrandts Radering
«De tre Træer», der staae som besjælede Væsener,
som nordiske Personligheder i den stride Regn
paa den sumpede Mark. Jeg forstod, hvor
naturligt det er, at et Land som dette ikke har
frembragt en Sliakspeare eller trængt til en Sliakspeare,
fordi Naturen selv her har paataget sig det Hverv,
som Digterne maae udfylde i Norden. Poesi af
den dybe, psycliologiske Art er som kunstig Varme
en Livsfornødenhed hvor Naturen er umild.
Hernede har Poesien, ligefra Homer til Ariosto,
kunnet nøies med at være et Speil, klart, simpelt og
uden Fordobling af den klare Natur. Den har
ikke stræbt ned i Menneskehjertets Afgrunde.
Den har ikke stræbt i Dybder og Huler at tinde
de Ædelstene, som Aladdin søgte, som Sliakspeare
fandt, men som Solguden her med fulde Hænder
kaster ud over Jordens Overflade.

»Corinna eller Italien» er Mme de Staels
ypperste poetiske Værk. I denne paradisiske
Natur oplodes hendes Øie for Naturen. Hun foretrak
ikke mere sin Rendesten i Paris for Nemisøen.Og lier i (lette Land, livor paa saamangt et Sted,
f. Ex. paa Forum, en Kvadratalen har en større
Historie end hele det russiske Rige, her oplodes
hendes moderne, revolutionære og melancholskø
Sind for Historien, for Antiken med dens simple
og strenge Ro. Her endelig i Rom, der er som
Europas Karavanserai, gik de forskjellige
Nationers Eiendommeliglieder og Ensidigheder
fuldstændig op for hende. Igjennem hende blev hendes
Nation sig for første Gang bevidst med sin
Særegenhed og sin Begrændsning. Thi i hendes Bog
møde England, Frankrig og Italien hinanden og
forstaaes — ikke indbyrdes, men af Forfatterinden
og af hendes Heltinde Corinna, der er halvt
Englænderinde og halvt italiensk. Man mindes Corinna,
naar man paa det Hus i Florents, hvor Mrs.
Brow-ning boede, læser den italienske Indskrift:	Her

boede Elisabeth Barrett Brovming, der med sine
Digte knyttede et gyldent Baand mellem England
og Italien.

Bogens Handling er denne:	En ung Eng-

lænder, Oswald Lord Nelvil, der lige har
mistet sin Fader, hvem han elskede over Alt paa
Jorden, og hvis Død har forstemt ham saa meget
dybere, som han bebreider sig i de sidste Aar at
have voldt Faderen Sorg, reiser til Italien for at
søge Adspredelse. Han ankommer til Rom, netop
som Digterinden Corinna føres i Triumf til
Gapi-tolium og skjøndt offentlig Optræden og oifentlige
Triumfer ikke stemme overens med hans Ideal afKvindelighed, bliver lian snart heftig indtaget og
efterhaanden lidenskabelig forelsket i den ligesaa
utvungent naturlige som aandf'nlde Corinna. Men
samtidigt med at Samlivet med hende aabner hans
Øine for alle hendes skjonne og sjeldne Egenskaber,
bevares hans Frygt for at hun ikke egner sig til
at blive en fornem Englænders Hustru. Han finder
ikke i Corinna den svage, frygtsomme Kvinde,
delingen Mening har om Noget undtagen sine Pligter
og sine Følelser, som han i England, hvor de
huslige Dyder udgjøre Kvindernes Hæder og
Lykke, helst burde finde i sin Brud. Han gjør
sig især S3Tgelige Skrupler med Hensyn til det
Spørgsmaal, om hans afdøde Fader vilde have
ønsket sig en Svigerdatter som Corinna, et
Spørgsmaal, som han stedse mere indseer at han maa
besvare med Nei. Corinna, hvis Kjærlighed er
langt dybere og fuldere end hans, som ængstes
ved hans Yaklen og som flygter for at han
pludselig skal reise bort fra Italien, stræber -at
holde ham tilbage ved at vække hans Interesse
for Landets Minder, dets Kunst, Poesi og Musik.
Osvvald er især urolig over det Gaadefulde i
Co-rinnas Liv: Ingen kjender hendes rette Navn eller
hendes Herkomst, hun taler alle Sprog, hun har
ingen Slægtninge; han frygter at en eller anden
Forseelse har stødt hende ud i Verden alene.
Corinna er i Virkeligheden en Englænders og en
Romerindes Datter, og da hendes Fader giftedesig- anden Gang i England, har hun tilbragt sin
Opvæxt under sin Stifmoders Dine i en lille
spidsborgerlig engelsk Provindsby. Men martret
af al den Smaalighed og Tvang, under
hvilken hendes Aand kuedes til Døde, har hun
efter sin Faders Død forladt England og har
i Italien levet et uafhængigt om end aldeles
ulasteligt Liv som Digterinde. Hun veed at
hendes og Oswalds Familie have kjendt hinanden,
at Oswalds Fader har vraget hende som
Svigerdatter og at en Forbindelse ønskes tilveiebragt
mellem Oswald og hendes egen yngre Søster Lucile.
Saa otte derfor Oswald trænger ind paa hende
med Bon om at lære hendes Historie at kjende,
søger hun at skyde Tidspunktet for en Forklaring
ud, og hertil finder hun intet bedre Middel end
det at henlede Oswalds Tanker paa andre
Gjen-stande ved at gjøre sig til hans Veiviser gjennem
Buiner, Gallerier og Kirker og ved at føre ham
med sig paa en Beise gjennem Italiens herligste
Egne. Som en anden Schelierezade stræber hun
at forlænge sit Liv og afvende den truende Fare
ved daglig paany at vise ham Herligheder, i
Sammenligning med hvilke «Tusind og een Nat's»
blegne og ved at ledsage dem med en fin og dyb
Commentar. Saaledes frembyder Beskrivelsen af
Rom, Skildringen af Neapels Natur, Billedet af
Venedigs tragiske Skjønlied, sig som af sig selv.
I Rom bliver Corinnas store Lidenskab til ogKom bliver denne Kjærlighedshistories første Ramme;
Korns store Alvor og vide Horizouter svare til
disse dybe Følelser og store Tanker. I Neapel
stiger Corinnas Elskov til sit liøieste lyriske
Udbrud; Vulkanen og Golfens smilende Pragt danne
lier hendes Billedes Baggrund, og Sangen paa
Havet ledsager hendes vemodigtlidenskabelige
Improvisation om Kvindekjærlighed og Kvindeskjæbner;
i Venedig endelig, livor Indtrykket af det Skjønnes
Forfald og Tilintetgjørelse møder En fra alle
Sider, forlader Oswald for bestandig Corinna.

Efterretningen om at lians Regiment vil blive
udcommanderet til Indien, kalder ham pludseligt
tilbage til England. Han betragter sig som
trolovet med Corinna og iler til dennes Stifmoder
for at opnaae Flygtningens Gjenindsættelse i sine
Familierettigheder. Men hos Lady Edgermond
træffer han Corinnas Halvsøster Lucile, og lidt
efter lidt fortrænger dennes beskedentkvindelige
Skjønhed Erindringen om den ældre Søster, hvis
glimrende Begavelse ikke synes ham saa tillokkende
paa Afstand og hvis selvstændige, dristige
Optræden i Livets fulde Sollys ingen ægteskabelig
Lykke lover ham i et Land, hvor Hjemmets
Halvlys, med hvilket Lucile’s dæmpede Væsen stemmer,
er det eneste, i hvilket Kvinden med Fordel kan
vise sig. Ægteskabet med Corinna vilde udæske
hele Samfundet imod ham; det er ham som en
Trods mod hans Faders Skygge. Ægteskabet medLucile derimod vil kunne skee under Samfundets
enstemmige Applaus. I Corinna ægter han det
Fremmede, det Fjerne, det som i Længden ikke
lader sig forene med lians Hjemstavn, i Lucile
ægter han saa at sige England selv. Corinna,
som dødeligt ængstet hemmeligt har fulgt ham
til England, erfarer hans Sindstilstand og sender
ham sin Ring tilbage. Oswald anseer sig for
glemt af hende, gifter sig med Lucile, faaer
Vished om den Uret, han har begaaet, og Romanen
ender tragisk med Osvalds Anger og Corinnas Død.

Uden al Tvang lader det sig paavise, hvilke
oplevede Begivenheder og Forhold der ligge til
Grund for Digtningens Hovedtræk. Den friske
Sorg over Neckers Død skinner igjennem Osvalds
tungsindige Rugen over Mindet om sin Fader;
forsaavidt er en Del af Forfatterindens eget Væsen
nedlagt i Osvalds Charakter, og saaledes forklares
ogsaa hans rent kvindelige Frygt for at udføre en
Handling, mod hvilken hans Samvittighed kun har
det at indvende, at den neppe vilde have vundet
den afdøde Faders Bifald. Selv Bekymringen over
i de sidste Aar ved sin Opførsel at have voldt
ham Sorg har maaskee havt et Tilknytningspunkt
i Forfatterindens egen »Sjælehistorie. løvrigt er
Osvalds Personlighed øiensynligt en fri
Omdigtning af Benjamin Constants Charakter. Enkelte
Smaatræk røbe allerede, hvor bestemt hun har
tænkt paa ham: Osvald er fra Edinburgh, hvorConstant havde tilbragt sin Ungdom, og han er
udtrykkelig 18 Maaneder yngre end Corinna; (Mine
de Stael fødtes 22de April 1766, Constant 25de
October 1767); men langt vægtigere Vidnesbyrd
foreligge i Ckarakterens hele Støbning, i den
Blanding af ridderligt Mod udadtil mod Omverdenen
og uridderlig Svaghed overfor den elskende og
længe beundrede Kvinde, som han for at
unddrage sig hendes Overlegenhed forlader. Kun at Mme
de Stael har støbt en ttrpisk Englænder af disse
og mange tildigtede Elementer.

I Corinna selv har Forfatterinden tegnet sit
eget Ideal: fra sin reelle Personlighed har hun
hentet Heltindens Grundegenskaber:	Corinna er

ikke som Delpliine den i Privatlivet indesluttede
Kvinde, men Kvinden som er traadt ud af den
hende anviste Kreds, Digterinden, hvis Navn er
paa Alles Læber; hun har givet hende sit eget
Ydre, kun idealiseret, ja selv sit eget Costume,
den maleriske Dragt og det om Hovedet viklede
indiske Shawl. Hun har givet hende sit eget
klare, handlekraftige Geni; og det gaaer Corinna
som hende, at fra det Øieblik af, da Lidenskaben
griber liende med sin Glenteklo, nytter Geniet
hende Intet, og hun bliver Lidenskabens
værgeløse Bytte. Hun har fremdeles givet Corinna sine
egne Landfiygtighedstanker øg Landflygtigliedssorger.
I Italien er Corinna jo løsrevet fra sit Fødested,
i England landsforvist fra sit Hjertes Fædrelandog dets Sol. Derfor besynger Corinna Dante,
dvæler med Sorg ved lians Exil og udtaler den
Tanke, at det egentlige Helvede var
Landftygtig-lieden for ham. Derfor siger Corinna i de
Optegnelser om sit Levnet, hun giver Osvald, at
Exilet for de livfulde og følelsesfulde Charakterer
er en Straf som er værre end Døden, idet
Opholdet i Fædrelandet skjænker En Tusinder af Glæder,
man først paaskjønner, naar man har mistet dem.
Hun fremhæver de Tusinder af Interesser, man
har tilfælles med sine Landsmænd, men som
ikkefor-staaes af Fremmede og betoner, hvorledes overfor dem
Nødvendigheden af at forklare Alt træder
isteden-for den lette og hurtige Meddelelse, der med
et halvt Ord gjør en lang Udvikling
for-staaet. Ja Corinna liaaber endog som sin
Digterinde Tilbagekaldelse til sin Hjemstavn og
Ojenindsættelse i sine Rettigheder af det Rj', hun
efterhaanden opnaaer ved sine Poesier. Mme de
Staél har endelig givet Corinna sin egen Dannelse.
Det siges udtrykkeligt, at det er Studiet af de
fremmede Litteraturer, Indsigten i tremmede
Folke-aanders Væsen, der har givet Corinna saa høi en
Rang i sit Lands Litteratur; det Tiltrækkende
ved hendes Digtning er, at hun har formaaet at
forene Sydens Farver med Nordens
Iagttagelsesgave. Men af alle disse og mange frit opfundne
Træk har Forfatterinden støbt en kvindelig Type
paa den italienske Aand.Mme de Staels Forfattervirksomhed falder
bestandig1 ligesom i to Dele, en mandlig og en
kvindelig Virksomhed, den filosofiske og den sentimentale
Productivitet, Ideerne og Følelserne. Ogsaa i
Co-rinna spores denne Dobbelthed. Bogen har sikkert
større Værd som Aandsværk i Almindelighed end
som et Værk af digterisk Fantasi. En særegen
Inderlighed og en vis Blødhed i Følelsens
Behandling røber overalt, at Forfatteren er en Kvinde.
Naar engang det Øieblik kommer, da man forsøger
paa at skrive Kvindens Psychologi, og naar man
vil forsøge paa at bestemme den kvindelige Aands
Eiendommelighed til Forskjel fra den mandlige —
og saa langt staaer Psychologien tilbage, at der
endnu neppe er gjort noget Forsøg derpaa — ville
Mme de Staels Skrifter blive en af de
værdifuldeste Kilder.

Det Kvindelige røber sig maaskee stærkest i
Maaden, livorpaa den mandlige Hovedfigur er
tegnet. Til enhver af Heltens fremtrædende
Egenskaber anfører Forfatterinden dens Aarsager,
hans ædle Charakter forklares ved hans
Opdragelse, ved hans aristokratiske Herkomst og hans
medfødte -Stolthed, hans Tungsind forklares ved
Englænderens «Spleen» og ved hans ulykkelige
Forhold til en Fader, hvem han tilbeder, som
Mme de Stael tilbad sin, og til hvis Skygge han
staaer i det samme Afhængighedsforhold som
Søren Kierkegaard stod i til sin afdøde Faders;kim eet lader Forfatterinden lienstaae uforklaret
lios en Person, hvis moralske Mod er saa j'derst
ringe, og det er hans fysiske Mod. At udsætte
sit Liv er ham i den Grad let og elementært, som
for os andre at skrive orthograiisk. Det er et
cariøst og gjennemgaaende Ti’æk, at kvindelige
Romanforfattere næsten ufravigeligt udruste deres
Helte med det forvovneste Mod, et Mod der aldrig
er tilkjæmpet, men staaer ligesom abstract udenfor
Personligheden, paa samme Tid som det er en af
talrige store Forfattere bemærket Kjendsgjerning,
at det i de moderne Samfund især er Kvinderne,
som forhindre Mændene fra at vove, og som
Kvinderne ligesaa gjennemgaaende vise de feigeste
offentlige Personligheder (de Præster, der salvere
deres Liv under Epidemier, de Krigshelte, der
angribe Fjenden paa Papiret) den største,
undertiden mest hysteriske Beundring og Hyldest.
Forklaringen sjmes at være den, at Mandsmodet er
den Egenskab, der som den høieste Potents af
det Mandlige bliver et Slags Ideal for Kvinden,
men et Ideal, som hun ei forstaaer, som hun ikke
kjender igjen i Virkeligheden, og som hun derfor
skildrer helst og daarligst.

Hvad jeg her har sagt gjælder nærmest om
Oswalds heltemodige Adfærd under Branden i
Ancona, hvor han under de rædselsfuldeste
Omstændigheder bliver hele Byens Frelser. Han
alene forsøger med sine Englændere koldblodigtIldens Slukning og iværksætter den. Han befrier
de i Ghettoen indespærrede Jøder, som
Befolkningen i sin Fanatisme vil lade brænde som
Son-ofre. Han vover sig ind i det brændende
Galehus, ind i Værelset, hvor de mest rasende Fanger
opholde sig, behersker og befrier de af Luer
omspændte Vanvittige, løser deres Lænker og lader
end ikke en Eneste af de modstræbende tilbage.
Den hele Scene er fortalt med en i Sandhed
grandios Fantasi. Men, som sagt, det er i det
Psychologiske, at der spores nogen Svaghed. Da
det imidlertid gjælder om at skildre Indtrykkene
af denne Handling paa Corinnas kvindelige Hjerte,
tager Mine de Stael sin fulde Opreisning. Oswakl
havde ved en Bortreise over Hals og Hoved
undflyet al Taksigelse, men da han paa Tilbageveien
atter kommer til Ancona med Corinna, bliver lian
gjenkjendt, og Corinna vækkes om Morgenen ved
Skrigene: «Leve Lord Nelvil, leve vor Velgjører!»
Hun begiver sig ud paa Pladsen, og hun,
Digterinden, hvis Navn er berømt Italien over, er
hurtig kjendt og modtaget med Henrykkelse af
den forsamlede Mængde. Mængden anraaber hende
om at være dens Ordfører og at tolke dens
Tak-nemmelighedsfølelse for Oswald. Hvor forbauset
bliver han ikke, da han træder ud paa Pladsen
og seer Corinna i Spiden for Folkehoben. «Hun
takkede Lord Nelvil i Folkets Navn og gjorde det
med saamegen Ynde og Adel, at alle AnconasIndbyggere vare henrykte derover. Og, tilføier

Forfatterinden med kvindelig Finhed, hun sagde

vi, idet hun talte om dem. «De har frelst os,

vi skylde dem Livet.» Dette vi er i psycholo-

•

gisk Henseende saa meget mere slaaende, som
Forfatterinden tidligere har dvælet ved det Øieblik da
Corinna og Oswald for første Gang følte sig lykkelige ved
at bruge Ordet vi» med den frygtsomme
Kjærliglieds-erklæring der ligger deri, nemlig tørste Gang de i
Fællesskab aftalte en Spadseretur i Rom. Xu opløser
Corinna dette «vi» for at stille sig paa deres Side, som
skylde Oswald Alt. Og, hedder det videre, da
hun nærmede sig for i deres Navn at tilbyde
Lord Xelvil den Krands af Ege- og Laurbærblade,
som de havde flettet til ham, greb en ubeskrivelig
Bevægelse hende, hun følte sig ligesom frygtsom,
idet hun nænnede sig Oswald. I dette Øieblik
kastede den hele Befolkning, der i Italien er saa
letbevægelig og saa enthousiastisk, sig paa Knæ
foran ham, og ufrivillig sank Corinna paa Knæ
idet hun tilbød ham Krandsen. Det er i
Skildringen af de kvindelige Følelser, at Mme de Stael
har sin Styrke, Følelserne hos et kvindeligt Geni,
der lider Geniets hele Martyrium.

Af Alt rører den huslige Lykke og den
kvindelige Renhed hende dybest. Hvor dybt føler
hun ikke, da hun læser denne Indskrift paa en
romersk Hustrus Sarkofag: «Ingen Plet har
be-sudlet mit Liv fra Brylluppet af indtil Baalet, jeghar levet ren mellem Brudefaklen og Baalets
Fakkel.» Men denne Hymens Lykke var ikke liende
forundt, Corinna saa lidet som Mignon, disse to
Længselens Børn, der hver for sig i den franske
og i den tydske Litteratur personificere Italien.
Corinna er den sidste Ætling af hine Italiens ædle
og ensomme Sibyller, om hvilke Traditionen
overalt fortæller saa meget. Hun skabtes til at lide,
hun, som selv siger, at vor stakkels menneskelige
Natur ikke kj ender det Uendelige ad anden Yei
end igjennem Lidelsen. Men før hun gaaer under
som det sidste Offer paa den antike Arena,
smykkes hun som Ofret og føres i Triumf.

Da vi lære hende at kjende, træffe vi hende
under Optoget til Capitol, simpelt, men malerisk
klædt, med antike Cameer i Haaret, med det fine
røde Shawl slynget turbanlignende om sit Hoved,
som paa Gérards bekjendte smukke Portræt af
Mme de Staél. Det er det Costume, som svarer
til Corinna; hun, de farverige Egnes Barn, har
endnu ikke tabt Farvesandsen, har endog i det
stive, regelrette England bevaret friske Sandser
og Kjærligheden til hin Treenighed af skjønne
Ting: Guld, Purpur og Marmor.

Og som alle Periodens andre store Typer
ville vi hidsætte hende i de Omgivelser, der svare
til hende og hvori hun hører hjemme som René i
Urskovene, Obermann paa Høialperne og
Saint-Preux ved Genfersøen. Corinnas Skikkelse er be-varet for Efterverdenen i det bekjendte Maleri, af
hvilket Kobbere sees overalt: Corinna, som
improviserer paa Cap Misene.

Hendes vulkanske og straalende Natur hører
hjemme i denne straalende og vulkanske Egn.
Nea-peals Golf synes at være eet stort, sunket Krater,
omringet af smilende Byer og skovbeklædte Bjerge;
omsluttende sit Hav, der er endnu langt mere
blaat end Himlen, ligner den et smaragdgrønt
Bæger, fyldt med en Yin som skummer og hvis
Rande og Sider smykkes med Vinløv og Ranker.
Inderst inde ved Landet straaler Havet dybt
azur-blaat, længere ude er det vinfarvet, som allerede
Homer kaldte det, og over dette lyser en Himmel,
der ikke, som det almindelig troes, er mere blaa
end vor, men som snarere er mere bleg, kun at
dens Blaat har som et Underlag af hvid Ild, der
ljrser hvidligt og blaaligt glødende. I denne Egn
satte de Gamle Helvede. I Avernersøens Grotte
var Nedgangen dertil, dette kaldte de Helvede,
dette Pai’adis. De have ment, at den vulkanske
Oprindelse og Omgivelse viste, at Tartaros var
nær. Overalt de vulkanske Former. Et stort
Bjerg har en Side som om det var skaaret
igjen-nem med en Kniv. Det halve Bjerg er faldet
ned i Jordskjælv. Cap Misene, Landets jrderste
P3rnt, der paa den ene Side lukker Golfen med
Nisidas lille Klippeø foran sig, Procida og Iscliia
bag sig, bestod een Gang ikke som nu af to ad-

16skilte Høider, men var Et. Vesuvs to Kratere
fremkom ved det Udbrud, der slugte Pompeii.
Overalt Frugtbarhed og Ild. Faa Skridt fra
Sol-fataras Svovldampe, der stige op mellem
Lavagruset, ligge Marker, som helt bestaae af
tindrende røde Valmuer, andre med store blaa
Blomster, stærkt duftende lodne Mynter, Urter, der
naae En til midt paa Livet, en Rigdom, en Mylr,
en Frugtbarhed og Yppighed, som om denne
bugnende Fylde kunde skyde op igjen paa en eneste
Nat, hvis man fældede det Hele. Og hertil
kommer den overvældende Vellugt: et Krydr, som
aldrig mærkes i Norden, en uhyre Symfoni af
Millioner forskjellige Planters Duft.

Det er hen ad Aften, at Corinnas Selskab
drager ud paa Cap Misene. Man seer derfra ind
over den store Bjr, man lierer ligesom i den
dumpe Larm dens Hjertebanken. Overalt for Ens
øie flamme efter Solnedgang Lys, i alle Veienes
Spor ligge de; tvers over Veien langs op ad
Bjergsiderne springe og flyve de klare Flammer i
Luften; de, som flyve høiere oppe, ligne ganske
løsrevne og bevægelige Stjerner. Alle disse
Flammer, der bevæge sig i lange Spring og slukkes et
Secund efter hvert Spring, ere Sydens lysende
Insekter. I Mørket liensætte disse Tusinder af
Flammer En i »Tusind og een Nat>. Overfor
lyser, seet fra Cap Misene, den høirøde Lavastrøm
ned ad Vesuvs mørke Side.Her er det, at man bringer Corinna hendes
Lyre, og hun besynger først Pragten af denne
Natur, Storheden af de Minder, der knytte sig
til den, til Cumæ, hvor Sibyllen boede, til Gaeta,
som ligger bagved, hvor Cicero udaandede for
Tyrannens Dolk, til Capri og Bajæ, som bevare
Mindet om Tibers og Neros Rædselsgjerninger,
til Nisida, hvor Brutus og Portia sagde hinanden
det sidste Farvel, til Sorrent, hvor Tasso,
undsluppen af Galehuset, ussel, forfulgt, med uredt
Skjæg og sønderrevne Klæder bankede paa sin
Søsters Dør, der end ikke strax kunde kjende
ham igjen, og som saa ikke kunde Tale for Taarer.
Her er det, hun ender med en Elegi om al
Jorde-livets Kval og al Jordelivets Lykke.

Man høre, hvorledes Corinna taler, naar hun
er inspireret, midt i denne Natur, hvor
Skjøn-heden er bygget paa Undergangen, hvor Lykken
aabenbarer sig som en flyvende, hurtigt slukket
Flamme, og hvor Vulkanen bestandig truer
Frugtbarheden.

Hun siger: Jesus tillod en svag og maaskee
angrende Kvinde at bade lians Fødder med de
kostbareste Salver; han stødte dem tilbage, der
raadede hende til at opbevare denne Vellugt til
en nyttigere Brug. «Lad hende kun gjøre det,
sagde han, thi jeg er kun kort Tid sammen med
Jer.» Ak! Alt hvad der er godt og stort paa
denne Jord er kun kort Tid sammen med os.

16*Alderen, Svagheden, Døden udtørrer snart den
Dugdraabe, som falder ned fra Himlen og som
hviler paa Blomster. Lad os da blande Alt,
Elskov, Religion, Geni og Sol og Vellugt og
Musik og Poesi; der gives ingen anden Atheisme
end Kulde, Egoisme og Lavbed. Det hedder:
«Naar To eller Tre ere forsamlede i mit Navn,
saa vil jeg være midt iblandt Eder.» Og hvad
er det, o min Gud, at være forsamlede i dit Navn,
hvis det ikke er at nj^de din skjønne Naturs
op-høiede Gaver og ære Dig derfor og takke Dig
for Livet og fremfor Alt at takke Dig, naar et
Hjerte, der ligeledes er skabt af Dig, møder og
svarer vort.

Saaledes taler bun under sin dobbelte
Inspiration paa Høiden af sit Liv, forsøgende paa at
tiette Geniet og Kjærlighedens Lykke sammen,
som Myrthen og Laurbærgrenen vare viklede ind
i hinanden i den Krands, der raktes hende paa
Capitol; det lykkes ikke, de springe tilbage, rive
sig fra hinanden, og Corinna forvandles fra den
begeistrede Sibylle til endnu en af de mange
fortvivlede og sønderbrudte Aander, gjennem
hvilke Aarhundredets Genius protesterer mod det
Samfund, der, som hine tilsyneladende sikre
Byer, er undergravet af vulkanske Flammer,
Flammer, som aldrig beroliges, men som give sig
Luft i den ene Revolution eller Eruption efter denanden hele vort nrolige og ulykkelige Aarhundrede
igjennem.
