I
Amerika undfangede Chateaubriand Planen
til sine to beundringsværdige og glimrende Episoder
«Atala" og «René» og til det vidtløftige og stil-løse Arbeide, til hvilket de begge høre hen, det
meget senere udgivne «Les Natchez», en stor
Roman om en Indianerstammes Undergang i Kampen
mod de Hvide. »Atala» var det Skrift, han først
stræbte at give en afrundet Form. Efter et kort
Ophold i Frankrig, hvortil Efterretningen om
Kongedømmets Fald og Ludvig den 16des truede
Stilling kaldte ham tilbage, og hvor han ankom
Januar 1792, emigrerede han atter, kom til
London, udkastede Atala og René siddende under
Træerne i Kensington Park og stødte saa til
Emigranthæren ved Rhinen med sit Tornyster mere
tung af Manuscripter end af Linned. Atala blev
gjennemrettet under Ophold paa Marchen, ved
Opbrud pakket i Tornystret paany, og Kammeraterne
drillede ham med at rive de Blade af, som stak
ud imellem Aabningerne foroven. Men da en Dag
under en Træfning en Granatstump havde saaret ham
i Laaret, viste det sig, at »Atala» havde frelst hans
Liv, da to matte Kugler vare prellede tilbage fra
Tornystret. Saaret, febersyg, udtæret ankom han
efter Emigranthærens Tilintetgjørelse til Bruxelles;
imidlertid var hans Broder, dennes Hustru og
Svigerfader døde paa Skafottet i Paris, hans Moder
og to af hans Søstre, deriblandt Lucile, nogen Tid
kastede i Fængsel i Anledning af hans Emigration.
I London udgav han 1797 sin Bog »Essai
histo-rique sur les Révolutions» i forholdsvis liberal og
utvivlsomt fritænkersk Aarnl. Men hans ModersDød omvendte liam, siger lian, til Christendommen,
et Omslag i Tidsaanden bidrog maaskee nok saa
meget til at forandre lians Stemning overfor den,
og da lian i Aaret 1800, efter at Bonaparte havde
afsluttet Revolutionen, vendte tilbage til Frankrig,
medførte lian sit store Skrift «Christendommens
Aand», i hvilket »René» blev optaget som
Episode, og hvis Udgivelse faldt sammen med
Bona-partes Gjenindførelse af den christelige Cultus i
Frankrig. Bogen stemmede altfor vel overens med
Førsteconsulens Planer til at den ikke skulde have
bragt sin Forfatter i Yndest hos Herskeren.
Chateaubriand skilte sig dog atter fra hans Regjering
efter Retsmordet paa Hertugen af Enghien 1804.

Dette er Hovedtrækkene af den Mands
Historie som Yngling, der i Aaret 1800 opnaaede
Digterry som Forfatter til »Atala». Hans
Cha-rakter var endnu mere særegen end hans Historie.
Han var ærekjær og æresyg, forfængelig og sky,
altid vaklende i Tilliden til sine Evner og dog
ikke blot udstyret med Geniets Selvfølelse, men
med en Egoisme, som stødte Alt ned i
Ligegyldighedens Afgrund, der ikke umiddelbart tjente ham
selv. Han var kommen for sent til Verden og
opdraget under for særegne Omstændigheder til at
kunne have Tro til Revolutionen og det System
af det 18de Aarhundredes Ideer, den indfattede.
Han var kommen for tidligt til Verden til at
opleve det nittende Aarhundredes Videnskabelighedog gjennem den vinde en ny Tro og et nyt
Holdepunkt. Han blev da som Personlighed en
fuldstændig Nihilist, en Aand, der, som han atter og
atter gjentager det, troede paa Intet; han tilføier
vel altid, naar han ikke glemmer det, («undtagen
i Religionen»); men et Menneske er efter sit
Væsen Troende eller Tvivler og det er kun en
Indbildning, som Halvdannelsen fremmer, at man
kan være troende i Religionen alene, naar man i
alt Andet er uden enhver Tro. — Chateaubriands
♦ Memoirer» ere fulde af den Art Udbrud om et
Navns og et Ryes Forgjængeliglied og Intethed,
som senere ere saa hyppige hos Byron. Der er
uden Tvivl en god Del Affectation i. disse Udbrud,
men en virkelig Livslede og en bestandig
Me-lancholi rober sig alligevel i dem. «Da jeg ikke
troer paa Noget, undtagen i Religionen, er jeg
mistænksom overfor Alt . . . Den lille og
latterlige Side af Tingene viser sig altid først for mig;
i mine JØine existerer der i Grunden hverken store
Genier eller store Gjenstande ... I Politik har
min Overbevisnings Varme aldrig varet længere
end min Tale eller min Brochure var lang . . .
Jeg kjender ikke i hele Verdenshistorien et Ry,
som kunde friste mig; skulde jeg bøie mig for at
tage den største Hæder i Verden op, naar den
laa for mine Fødder og jeg ved saa lidt kunde
gjøre den til min, saa vilde jeg ikke gjøre mig
den Uleilighed. Havde jeg selv kunnet skabe mig,havde jeg maaskee gjort mig til en Kvinde af
Lidenskab for Kvinderne; eller livis jeg havde
gjort mig til Mand, havde jeg først skjænket mig
Skjenhed, dernæst, for at tage mine Forholdsregler
mod Kjedsomhed, min værste Fjende, havde jeg
nok villet være en stor Kunstner, men ubekjendt
og kun brugende mit Talent for mig selv.
Reducerer man Livet til dets sande Værd, og frigjør
man det for al Humbug, finder man kun to Ting
af Værdi, Religion i Forening med Intelligents og
Elskov i Forening med Ungdom, det vil sige
Fremtid og Nutid, Resten er det ikke Umagen
værd at tænke paa .... Udenfor Religionen har
jeg ingen Tro. Hvis jeg havde været Hyrde eller
Konge, hvad skulde jeg have gjort med mit Scepter
eller min Stav? Jeg var ble ven lige træt af
Hæder og Geni, Arbeide og Fritid, Medgang og
Modgang. Alt trætter mig: jeg slæber med Meie
min Kjedsomhed med mig, altsom Dagene gaae,
og saaledes bortgaber jeg overalt mit Liv (et je
vais partout båillant ma vie).» *) Hvormegen
Lidenskab var ikke bleven bortødslet paa
Fantasterier og poetiske Drømme, før Chateaubriand
naaede til denne kjedsommelige Kjedsomhed. I
«Atala» sprudler Lidenskaben endnu som en varm
Kilde, men dens Stænk have en svidende,
fortærende Charakter:

*) Mémoires d’Outre-Tombe I 207, 451 II 129.Den gamle Indianer Chactas fortæller en ung
Franskmand, hvem Chateaubriand liar givet sit
andet Fornavn René, sin Ungdomshistorie. Han
er bleven fanget af en fjendtlig Indianerstamme og
donit til Døden paa Baalet; da fatter Datteren af
Stammens Høvding, Atala, Godhed for ham og
nærmer sig Stedet, hvor han staaer bunden; han
anseer hende først for «la vierge des derniéres
heures» som førtes til Krigsfangen før
Dødsdommens Fuldbyrdelse, men hendes Hensigt er ikke
den at trøste ham, men om muligt at befrie ham.
Han gribes af Elskov til hende, opfordrer hende
til at tiye med ham og blive hans, men liun vil
det ikke og han bliver, forsinket ved hendes
Modstand^ anden Gang Fange. Alt er han krandset
med Blomster, malet blaa og rød i Ansigtet,
smykket med Perler i Ørene for at brændes, da
Atala anden Gang flygter med ham. Bogens
Hovedindhold er Fremstillingen af denne Flugt,
af Chactas’ Attraa og Atala's forunderlige
Blanding af Lidenskab og Tilbageholdenhed, som
bringer hende til afvexlende at være lutter
Hengivelse og lutter Modstand. Hendes Væsen
opklares, da hun meddeler Chactas, at hendes Moder,
som blev forført af en Hvid, har ladet hende
christne og har taget det Løfte af hende at
forblive ugift til sin Død. I sin Fortvivlelse over
dette Løfte og i sin Angst for ikke at kunne
holde det, tager Atala hemmeligt Gift og udaanderi sin Elskers Arme understøttet af en gammel
Missionær, som optager det unge Par i sin Hytte.

Man maa selvfølgelig søge til Fortællingen
selv for at faae det fulde Indtryk af, hvilken
brændende Lidenskab og hvilken lyrisk Flugt den
har. Man kan ligesaa lidt gjennem Referater og
Citater give en Forestilling om den Styrke,
hvormed de selsomme Naturomgivelser ere malte. Men
det er let at paavise, hvorledes Chateaubriand
fortrinsvis og uvilkaarligt anvender en Blanding af
det Rædselsfulde og det Erotiske som
Virkemiddel. I den egentlige Elskovsscene er der ikke
blot ødslet med Larm af Klapperslanger, Brøl af
Ulve, Bjørne og smaa Tigre som Accompagnement,
men med en Storm, der bringer Skovene til at knage,
og med et uigjennemtrængeligt Mørke, nu og da
sønderrevet af Ljm i Lyn, der antænde en
Skovbrand. Rundt om de Elskende brænde alt Granerne
som Fakler ved deres Bryllup, Atalas Modstand
er ved at knækkes, da et advarende Lyn slaaer
ned lige. for hendes Fødder. Herefter er det, at
hun tager Gift og hendes sidste Ord til Chactas
ere saadanne i hvilke Lidenskabens Skovbrand
synes at fortsætte Branden i Naturen:

«Hvilken Kval uophørligt at see dig ved min
Side, fjernt fra alle Mennesker i den dybe
Ensomhed, og at føle en uoverstigelig Skranke
mellem dig og mig! At tilbringe mit Liv ved dine
Fødder, at tjene dig som Slavinde, at berede ditMaaltid i en eller anden nkjendt Krog af Verden,
det, havde været min høieste Lykke; denne Lykke
var jeg saa nær, at jeg kunde røre ved den og
kunde dog ikke nyde den. Hvilke Planer og
Drømme liar jeg ikke undfanget! Der var
JØie-blikke, hvor jeg ønskede tilligemed dig at være
den eneste levende Skabning paa Jorden, andre,
hvori jeg, naar jeg følte en Guddom standse mig
i min skrækkelige Attraa, havde ønsket
Tilintet-gjørelse over denne Guddom, naar da blot jeg
knuget til dit Bryst, havde kunnet rulle med dig
fra Afgrund til Afgrund mellem Ruinerne af Gud
og Verden!»

Saa originale disse Udbrud af hensynsløs
Lidenskab ere, og saa originalt Sceneriet er, som
giver dem Relief, saa føler man dog, at disse Toner
og disse Malerier vare lige umulige, hvis
Rousseau ikke var gaaet forud og hvis hans digteriske
Forsøg ikke vare bievne fortsatte af en anden
større Aand udenfor Frankrig.