XIII
Den saa længe undertrykte og saa voldeligt,
forfulgte Bog om Tydskland er det modneste Værk
af Mme de Staels Dannelse og Intelligents. Det
er det første af hendes større Skrifter, i hvilket
hun fortaber sig saa ganske i Gjenstanden, at hun
synes at have glemt sin egen Personlighed. Hun
skildrer ikke mere sig selv i dette Værk, hun
optræder kun forsaavidt hun meddeler om sine Reiser
i Tydskland og gjengiver sine Samtaler med
Landets ypperste Mænd — istedenfor et Selvforsvar
eller en Apotheose af sit personlige Ideal gav hun
her sine Landsmænd Overblikket over en hel ny
Verden. Det Sidste, Franskmændene havde erfaretom Tydsklands Aandsliv, var at der fandtes en
Konge i Berlin, som daglig sad tilbords med
franske Filosofer og Poeter, som sendte sine
mid-delmaadige franske Yers til Voltaire for at faae
dem rettede tilbage, og som ikke anerkjendte
Existentsen af nogen tydsk Litteratur. Nu
erfarede de, ikke mange Aar efter, at der i dette
Land, som deres seirrige Hære netop traadte
under Fødder, siden da som ved et Trylleord i
Løbet af en eneste Menneskegeneration var skudt en
uhyre stor og yderst lærerig Litteratur iveiret,
som man endog vovede at stille ved Siden af
deres egen, om ikke over den. Og Bogen gav
et fuldstændigt, et alsidigt Billede af dette
fremmede Aandsliv og denne' fremmede Litteratur. Den
begyndte med en Skildring af Landets og Byernes
udvortes Fysiognomi, den skizzerede Modsætningen
mellem Nord- og Sydtydsklands Charakter, mellem
Tonen og Sæderne i Wien og Berlin, den indlod
sig paa en Fremstilling af den tydske
Universitetsdannelse og det nye Liv, Pestalozzis Optræden
havde givet Opdragelsen, før den gik over til at
meddele en Oversigt over den samtidige tydske
Poesi, som for Franskmændene fik dobbelt
Anskuelighed ved de mange oversatte Digte og
Drama-brudstykker, og Forfatterinden viger end ikke
tilbage for at krone sit Værk med et Besumé af
den tydske Filosofis hele Udvikling fra Kant og
til Sclielling.De Forestillinger om Tydskernes Naivetet,
Godlidenhed og Ligefremhed, der lige til Aaret
1870 vare de herskende i Frankrig, skyldes Mme
de Staels Bog. Hun lærte selv det Folk, som under
hele Trediveaarskrigen, ja endnu under Frederik
den Stores Regjering havde bragt Europa til at
drøne af Gjenlyden fra dets Yaabenhrag, at kjende
i en Periode, hvor det netop i politisk og militær
Henseende var svækket og fornedret, og sluttede
deraf til Folkets fredelige og idylliske Charakter.
Det forekom hende som om Kakkelovnsvarmen,
Øllet og Tobakken dannede en egen tung og dump
Atmosfære om dette Folk, og hun søgte dets Styrke
udelukkende i dets moralske Alvor og
intellectu-elle Uafhængighed.

Hun bliver ikke træt af at lovprise de tydske
Mænds Retskaffenhed og Sanddruhed og kun nu
og da giver hun et Vink om deres jævnlige
Mangel paa Finhed og Takt. Man føler, at deres
Samtaler tidt har trættet hende ; men hun giver
Selskabslivets og Sprogets Tilstand Skylden:	Det

er umuligt at udtrykke sig epigrammatisk i et Sprog,
hvor Meningen oftest først bliver tydelig ved
Sætningens Slutning, hvor derfor de Afbrydelser, der
give Conversationen Liv, næsten umuliggjøres og
hvo]1 ovenikjøbet Pointen tidt ikke lader sig
opbevare til Sætningens sidste Ord. Det er, mener hun,
naturligt, at mangen Samtale kjeder den Fremmede
i et Selskab, hvor Tilhørerne ere saa taalmodigeog gjøre saa faa Fordringer, at Ingen nærer den
Fiygt for at trætte, der forhindrer Vidtløftighed og
Gjentagelser. Selve den Vane, atter og atter at
maatte gjentage en nok saa ubetydelig og nok saa
lang Titel gjør endelig nødvendigvis
Underholdningen slæbende og formel.

De tydske Kvinder skildrer hun med Varme,
men ikke uden Lune paa følgende Maade:

De have en ganske særegen Tiltrækning, en
rørende Klang i Stemmen, blond Haar, en
blændende Hudfarve; de ere beskedne, men mindre
frygtsomme end Englænderinderne; man seer, at
de mindre hyppigt have truffet Mænd, der vare
dem overlegne. De søge at behage ved deres
Følelse, at interessere ved deres Indbildningskraft,
de ere fortrolige med Poesiens og de skjønne
Kunsters Sprog. De coquettere med deres Begeistring,
som de franske Kvinder med deres Vid og deres
Aand. Den fuldkomne Redelighed, der udmærker
Tydskernes Charakter, gjør Kjærligheden mindre
farlig for Kvindernes Lykke, og maaskee nærme
de sig denne Følelse med mere Tillid, fordi man
har beklædt den med romantiske Farver for
dem og fordi Ringeagt og Utroskab der er mindre
at befrygte end andensteds. Kjærligheden er en
Religion i Tydskland, men en poetisk Religion,
der kun altfor gjerne tillader Alt hvad Hjertet
kan undskylde.

«Man kan med Grund opholde sig over nogletydske Kvinders Latterligheder, idet de uophørligt
ophidse og exaltere sig indtil det Affecterte, saa
at deres sødladne Udtalelser udslette Alt, hvad
en Cliarakter kan have af Udpræget og af Skarpt
(de piquant et de prononcé). De ere ikke
frimodige som de franske Kvinder, men dé ere
derfor ikke falske, kun formaae de hverken at see
eller at hedømme Noget med Sandhed, de mangle
al Virkelighedssands og de virkelige Begivenheder
passere forbi deres • Øine som et Fantasmagori.
Naar de nu og da ere letsindige, saa bevare de
endnu et Skjær af den Sentimentalitet, som holdes i
Ære i deres Land. En tydsk Dame sagde til
mig med et melancliolsk Udtryk:	«Jeg veed ikke

hvori det ligger, men de Fraværende svinde
ligesom bort af min Erindring.» En fransk Pige
vilde have udtrykt den samme Tanke mere
muntert, men Meningen vilde have været den samme.

«Deres omhyggelige Opdragelse og deres
naturlige Sjælerenhed gjør det Herredømme, de udøve,
let og blidt. Ikke desmindre træffer man
sjel-dent hos tydske Kvinder den aandelige Hurtighed,
der besjæler en Samtale og sætter Ideer i
Bevægelse.»

Indtrykket af det tydske Aandsliv maatte
nødvendigvis gribe Mme de Stael mægtigt. I
hendes Fædreland var Alt forstenet i Regler og
Vedtægter; der droges en udlevet Poesi og Filosofimed Døden, og lier var Alt i Gjæring, Alt i ny
Bevægelse, livfuldt og haabefuldt.

Den første Contrast til fransk Aand og Væsen,
som slog hende, var denne:	I Frankrig var det

Herredømme, Samfundet udøvede, absolut; det
franske Folk var af Naturen saa sociabelt, at
Enhver til enhver Tid følte sig forpligtet til at
handle som de andre, tænke som de andre, skrive
som de andre, digte som de andre og for de andre;
man havde i Frankrig i 1789 formaaet at forplante
Revolutionen fra District til District blot ved at sende en
Stafet med den Meddelelse, at den nærmeste Landsby
havde grebet til Yaaben. I Tydskland derimod var der
intet Samfund; der var ingen almindeligt antagne
Regler for Opførsel, ingen Tilbøieligked til at efterligne
Næsten, ingen tyranniske Love for Sprogets
Behandling eller Poesiens Tilsnit. Enhver skrev
som han lystede, for sin egen Tilfredsstillelses
Sk3Tld og tænkte kun lidet paa den Læseverden,
om hvem alle den franske Skribents Tanker dreiede
sig; i Tydskland skabte Forfatteren sig sit
Pub-licum, medens i Frankrig Publicum formede
Forfatterne efter den herskende Smag. Det
Herredømme, som i hendes Fædreland
Samfunds-opinionen udøvede, formaaede her den Enkeltes
Tanke at vinde; thi medens i Frankrig en Filosof
var en Selskabsmand, der især lagde Vægt paa en
klar og indtagende Sprogform, havde man i
Tydsk-and seet en ensom Tænker, som levede helt udenforCulturens Baner, oppe i Königsberg, omforme hele
sin Samtids Dannelse med et Par tykke Bøger,
skrevne i en næsten uforstaaelig metafysisk
Mundart. En Kvinde, der hele sit Liv igjennem liavde
sukket under en borneret Samfundsaands Tryk,
kunde ikke andet end føle Begeistring ved dette
Skuespil.

Den anden Contrast til det franske Aandsliv,
som slog Mme de Stael under Studiet af den
opblomstrende tydske Litteratur, var den
fremherskende Idealisme. Den Filosofi, som i den sidste
Halvdel af det 18de Aarlmndrede havde været den
ene dominerende i Frankrig, var en saadan, der
udledede alle de menneskelige Forestillinger og
Tanker af Sandseindtryk, altsaa fremstillede den
menneskelige Aand som afhængig af og betinget
af den den omgivende Verden. Til at bedømme
denne Læres Væsen og Rækkevidde var Mme de
Stael factisk ikke istand; men som et ægte Barn
af det nyfødte Aarlmndrede afskyede hun den.
Hun bedømte den som Kvinde snarere med Hjertet
end med Forstanden og udledede af den al den
Materialisme, hun havde fundet i Sæderne, og al
den Underkastelse under Magten, hun havde fundet
hos Individerne i Frankrig. Hun satte Condillacs
Sensualisme i Forbindelse med Helvetius's
Interessemoral, og hun mente at ingen Lære var mere
skikket til at lamme Sjælens begeistrede Opsving
end denne Theori, som grundede det Gode paa denvelforstaaede Interesse. Med hvilken Henrykkelse
saa hun ikke en modsat Lære almindelig
aner-kjendt i Tydskland; Kants og Ficlites Pligtlære,
Schillers idealistiske Pathos forkyndte jo netop
den Aandens Souverænitet, som hun hele sit Liv
igjennem havde troet paa. Disse store Tænkere
beviste den jo, denne begeistrede Digter godtgjorde
jo i ethvert af sine Digte Aandens Uafhængighed
af Sandseverdenen, dens Evne til at hæve sig over
den, beherske den, omforme den. Hvor talte disse
Mænd ud af hendes Hjerte! Og i sin Beundring
for disse Lærdomme, for Tydsklands Idealisme og
Enthousiasme var det, at hun gav sig til at skrive
sin Bog «De l’Allemagne», som Tacitus i sin Tid
havde skrevet sin Bog «De Germania», for at
vise sine Landsmænd et stort Exempel paa sædelig
Renhed og aaudelig Friskhed.

Hun havde altid anseet Begeistringen for den
frelsende Magt. Hun havde i Corinna sagt, at
hun kun kjendte to virkelig adskilte Klasser af
Mennesker, den, som føler Begeistriug, og den,
som ringeagter Begeistring. Det har forekommet
hende, som havde hun i Datidens Tydskland
fundet selve Begeistringens Fædreland, det Land hvor
den var Religion og hvor den fremfor noget andet
Sted paa Jorden blev holdt i Ære. Derfor ender
hun ogsaa sit Værk med et Afsnit om
Enthou-siasmen. Men denne Tro paa Begeistringen, paa
Indbildningskraften og Aandens active Virken for-

19*ledede hende til mange overilede og indskrænkede
Domme. I sin Glæde over den filosofiske Idealisme
i Tydskland behandler lnm den empiriske
Naturvidenskab med den mest naive Overlegenhed: Den fører,
mener hun, til Intet uden til en mechanisk Opdyngen
af Facta. Naturfilosofien derimod, der har gjort
den Opdagelse, at Menneskeaanden kan udlede alle
Videnskaber a priori af sig selv, at Universet med
andre Ord er dannet efter den menneskelige Aand
som Forbillede, synes hende salomonisk Visdom.
«Det er en skjøn Anskuelse, siger hun, der stræber
at finde Ligheden mellem den menneskelige Aands
Love og Naturens Love og der betragter den
legemlige Verden som et Billede paa den moralske
Verden.» I sin Glæde over denne Læres Skjønlied
har hun manglet Blik for, hvor usand den var og
livor ufrugtbar den snart vilde vise sig at være.
Hun roser Franz Baader og Steffens paa de største
engelske Fj^sikeres Bekostning. Hun har efter
sine romantiske Venners Mønster et venligt Ord
tilovers for Astrologien og Clairvoyancen, kort
sagt for ethvert Fænomen, der taler til Fordel for
Spiritualismen.

Allerede mange Aar før havde en fransk
Brochure, der blev skrevet imod hende, havt Titlen
L’Antiromantique, nu var det romantiske Hang
blevet stærkere og stærkere udpræget hos hende.
Spiritualismen som saadan syntes hende det Gode,
det Skjønne, det Sande i Kunsten som i Filosofien.Deri ligger det, at hun paa een Gang er altfor
overbærende mod den fremstræbende romantiske
Skoles Misfostre, særlig liendes Omgangsven
Zacharias Werners Dramer, og temmelig
desorienteret overfor Goethe, hvis Storhed snarere
foruroliger end henrykker hende og livem hun snart
undskylder, snart refererer med den Tilføielse, at
hun ikke vil forsvare Aanden i hans Værker. Hun
indleder sin Prosaoversættelse af «Bruden fra
Co-rinth> med de Ord:	:Jeg vil visselig paa ingen

Maade forsvare hverken Tendentsen i dette Digt
eller Digtet selv, men det synes mig, at man ikke
kan andet end føle sig slaaet af dets fantastiske
Kraft,» og hun slutter sit iøvrigt vellykkede
Referat af Fausts første Del med disse Ord: <Dramet
Faust er visselig ikke noget Mønster. Hvad enten
man betragter det som Product af et poetisk Raseri
eller af en forstandig Blaserthed. saa er det at ønske,
at slige Frembringelser ikke g.jentage sig»
og hun tilføier kun som Modvægt en Bemærkning
om Goethes Geni og Digtets Tankerigdom. Saa
uimodstaaeligt førtes selv en Aand som hendes af
Tidsstrømningen i hendes Fædreland og den
religiøse Reaction, den bragte med sig. Kun for
Idealismen i Tydskland havde hun Blik og
Sym-pathi, den tydske Pantheisme hverken følte eller
forstod hun; den ængstede hende, og den kjække
Opdageraand, som havde vovet Springet ned i saamange Dybder, trak sig steilende og sky tilbage
fra den.

Og dog laa lier Nøglen til den hele nyere
Udvikling i Tydskland. Spinozas Filosofi liavde
uden at Samtiden forstod det ligget bagved Lessings
hele glimrende Feide mod Orthodoxien: men
umiddelbart efter hans Død havde Læseverdenen en
dobbelt Overraskelse: af Striden mellem
Mendels-solm og Jacobi fremgik det Forfærdelige, at
Les-sing havde levet og var død som Spinozist, og
samtidigt viste det sig, at selv Jacobi var af den
Mening, at al gjennemført Filosofi nødvendigvis
maatte føre til Spinozisme og Pantheisme. Han
søgte at redde sig selv derfra ved at anvise
Er-kjendelsen en anden Yei end Demonstrationen,
nemlig den umiddelbare Vished gjennem Følelsen.
Men Pantheismen laa fra nu af i Luften, og fra.
det Øieblik af, da Ooetlie efter sin første Læsning
af Spinoza, betaget og henrevet, betegner sig
som Spinozist, og det for ingensinde mere sit
lange Liv igjennem at blive Spinoza utro, fra
dette Øieblik af er Pantheismen sat paa Tronen i
den tydske Litteratur og under et Chor af de
skjønneste Poesier, under en Illumination af
filosofiske Tanker, der i den nyere Tid aldrig før
var seet saa glimrende og saa rig, feirer nu
denne den nye Tids Aand i Tydskland sin
Formæling med Antikens paany tillivekaldte
Skjøn-hed, ligesom Faust i Tidsalderens berømteste Dig-terværk høitideligholder sit Bryllup med Helena,
der i Digtet staaer som den græske Oldtids
Symbol.

Den store hedenske Renaissance, der i Italien
var bleven indvarslet af Aander som Leonardo og
Giordano Bruno, i England af Aander som
Shak-speare og Bacon, kommer nu til Tydskland, og den
nye Aandsretning linder Næring i den af
Winkel-mann og Lessing fremkaldte Begeistring for den
græsk - hedenske Oldtid. Schiller skriver < Die
Gött er Griechenlands», Goethe «Die Diana der
Epheser» og «Die Brant von Corinth». Da
Grækenland var gaaet tilgrunde, hørte hin Skipper,
der en Nat seilede langs de græske Kyster, det
Raab fyde ud fra Strandbreddens Skove:	«Den

gamle Pan er død.» Men nei, den gamle Pan
var ikke død, han slumrede kun. Og han
vaag-nede op i Italien under Renaissancetiden. han blev
anerkjendt og hyldet som den levende Gud i
Schel-lings, i Goethes, i Hegels Tydskland.

Ja den nye tydske Aand viste sig endnu mere
pantheistisk end den antike. Naar den antike
Græker stod ved et pragtfuldt Vandfald, som f. Ex.
det ved Tibur i Nærheden af Rom, da
personlig-liggjorde han hvad han saa. Hans Øie drog
Konturer af skjønne, nøgne Kvinder, Stedets
Nymfer, i Cascadens faldende Strømme,
Skumstøvet var deres flagrende Haar, han hørte deres
overgivne Pladsken og Latter i Vandets Rislenog i den hvirvlende Lyd af Skummet, der sprøitede
imod Klippen. Med andre Ord: den antike Betragter
personliggjorde den upersonlige Natur. Den antike
Digter forstod ikke Naturen, hans egen
Personlighed var ham altfor stærkt iveien, den afspeilede
sig overalt for hans Øie. Han saae ikke andet
for sig end Personer.

Lige omvendt en stor moderne Digter som
Goethe eller Tieck, hos hvem det hele
Følelsesliv er pantheistisk. Han upersonliggjør bestandig sit
eget Jeg for at forstaae Naturen. Overfor
Vandfaldet sprænger han sit snevre Selv. Han føler
sig glide, falde, omhvirvles med disse
skummende Vande. Hans Væsen strømmer ud af Jegets
snevre Skranker eller Ping og flyder bort med
disse Strømme. Hans elastiske Bevidsthed udvider
sig, han optager den ubevidste Natur i sit Væsen,
han glemmer sig selv over hvad han seer, ligesom
den, der hører en Symfoni, gaaer op og forsvinder
i det han hører. Og saaledes overalt. Som hans
Væsen strømmer med Bølgerne, saaledes flyver og
klager det med Vinden, seiler med Mannen over
Himlen, føler sig som Et med det formløse Alliv.

Det var denne Pantheisme som Goethe hævdede
i det bidende Epigram:

Was soli mir eure Hohn
Ueber das All und Eine?

Der Professor ist eine Person,

Gott ist keine.Det var denne Pantlieisme, som han udfoldede
i Faust, og som ligger saa dybt i den tydske
Natur, at selv den romantiske Skole, der reagerer
imod den antike Renaissance, tiltrods for sine
katholske Tendentser er ligesaa pantheistisk som
Hölderlin og Goethe. Pantheismen er her den
Understrøm, som bryder sig sin ustandselige Bane
midt imellem alle de Diger og Sten, som ophobes
paa dens Yei.

Mme de Stael havde ikke Die for dette. Hun
var af sin Omgangskreds revet ind med i den
Bevægelse, som foregik paa Overfladen, saa og følte
kun den. Og denne Bevægelse var den romantiske
Reaction.

Den saa yderligt gaaende og i Virkeligheden
for en moderne Germaner saa lidet naturlige
Til-bøielighed til at være antik og klassisk, havde
fremkaldt en heftig Modbevægelse.	Goethe og

Schiller vare tilsidst gaaede saavidt i deres
bestandig stærkere og strengere Fastholden ved det
antike Kunstideal, at de begge endte med gjennem
Kjærligheden til den strenge, regelmæssige
Kunstform at gjøre et Skridt henimod den Skole, mod
hvilken de selv først havde reist Opposition,
nemlig den klassiske Tragoedie i Frankrig. Goethe
havde oversat Voltaire’s «Mahomet», Schiller
Ra-cines «Fædra®, og saaledes havde gjennem disse to
største tydske Digteres Stræben Opfattelserne af
det Klassiske i Frankrig og Tydskland sluttetAlliance med hinanden. Men dette Forbund
maatte nødvendigvis give Signalet til Modstand.
Antiken var saa streng, man længtes efter noget
Farvet og Broget: Antiken var saa plastisk,
man længtes efter noget Inderligt og Musikalsk;
Antiken var saa græsk, saa kold, saa fremmed,
livem kunde udholde at læse Groetlies «Achilleis»
eller Schillers «Die Braut von Messina» med dens
høitidelige, antike Chor! Havde man da ikke selv
en Fortid? Man længtes efter noget Hjemligt,
efter noget Tydsk. Antiken var saa aristokratisk,
og man havde drevet sit Sværmeri for det
Klassiske saa vidt, at man paany havde bragt den
gamle Hofpoesi fra Ludvig den 14des Tid til
Ære, men burde Kunsten ikke være for alle Klasser,
burde den ikke sammensmelte Høie og Ringe?
Man vilde have noget Enfoldigt, noget Folkeligt.
Den klassiske Bestræbelse var endelig saa
ædru: Lessings lyse Fornuftreligion var i
Boghandler Nicolais Hænder bleven til den samme
flade Forstandsrationalisme som i Slutningen af det
forrige Aarhundrede slog saa godt an her i
Danmark, Goethes Pantheisme kunde ikke varme
Massernes Hjerte, Schillers «Die Sendung Moses»
maatte jo være enhver Troende en Forargelse, og
«poetisk» var jo endelig, naar Alt kom til Alt,
ikke det Samme som «ædru»; man vilde sværme,
man vilde beruses og begeistres, man vilde paany
troe som et Barn, fole en Ridders Sværmeri ogen Munks Ekstase, man vilde rase poetisk, man
vilde drømme melodisk, man vilde bade sig- i
Maaneskin og mystisk fornemme Aandernes
Svæ-ven i Mælkeveien. Man vilde liøre Græsset groe
og forstaae hvad Fuglene sagde. D}'bt ind i
Maaneskinsnatten, dybt ind i Skovensomlieden vilde
man gaae.

Man vilde liave noget Enfoldigt; man var
træt af Oldtidens Cultur og fordybede sig i
Middelalderens rige, og saalænge forsømte fantastiske
Verden. Et levende Hang til det Fantastiske og
Vidunderlige bemægtiger sig Sjælene, og Mytlie
og Eventyr blive fra nu af de kanoniske Arter.*)
Alle de gamle Folkeeventyr og Legender samles,
friskes op paany og efterdigtes ofte saa
fortræffeligt som af den nye Skoles første Digter Tieck
i «Der blonde Ekbert» eller i »Historien om den
skjønne Magelone og Grev Peter af Provence», men
ogsaa ofte med en barnagtig Forgudelse af det
formentlig poetiske Indhold i overtroiske
Forestillinger, der kun havde et rent videnskabeligt
Værd som forvanskede Levninger af Oldtidsmytlier.
Kovalis varslede i et begeistret Digt om den Tid,
da man ikke mere vilde troe i abstracte
Videnskaber at have Løsningen af Livets Gaade, da
man i Eventyr og Digte vilde finde Forklaringen

*) See G. Brandes: Kritiker og Portraiter om H. C.
Andersen.af den evige Verdenshistorie, — da vilde '<alt det
forkerte Væsen» svinde bort for et hemmeligt
Ord. «Alt det forkerte Væsen» — det samme,
den franske Revolution med sine dumdristige
Tanker havde villet afskaffe gjennem blodige
Omvæltninger og Krige, det skulde nu svinde som i
Drømmen, som i Eventyret for et Ord, saasnart
blot Menneskene bleve til Børn ig.jen. Man
indbildte sig at man vilde være hjulpen, naar man
istedenfor hine Ideer, der lugtede af Krudt og
Blod, havde faaet Ideer, der lugtede af Ammestuen.

Man vilde fremdeles have noget Folkeligt.
Man lagde Spirerne til den folkelige Bevægelse,
der hos os f. Ex. gaaer ud fra Grundtvig, efter
at han som saa mange andre havde modtaget et
stærkt Indtryk af den ungdommelige og poetiske
Begeistring, hvormed den af Steffens forplantedes
hertillands og hvormed den henrev Ungdommen
paa en Tid, da der endnu fandtes en Ungdom i
Danmark. Med Rette følte man Sorg over den dybe
Kløft, Fortroppens altfor raske Fremadskriden og
de mindst begunstigede Klassers Udespærring fra
al høiere Dannelse har afstedkommet mellem de
Dannede og de Udannede, og med Rette opfordrede
man Videnskabsmanden og Kunstneren til at iklæde
sine Tanker og Følelser den simpleste, den lettest
fattelige Form. Men Bevægelsen kom hurtigt
paa Afveie, da man indlod sig paa det afsindige
Foretagende at vilde kalde Avantgarden tilbagefor ikke at overanstrenge Efternølerne ja næsten
ønskede den hugget ned for at have hele Hæren
samlet.

Da man opgav Handlingens Drivfjæder,
Troen paa Fremskridtet, opstod i Dramaet
Skjæbne-tragoedierne med deres fatalistiske Taabeligheder
og fjantede Overtro. I Werners Tragoedie «Den
24de Februar» minder Alt Heltinden om en
udtalt Forbandelse og en gammel Brøde, naar det
blot skeer paa Aarsdagen derfor, den ulykkelige
24de Februar. Det gaaer saa vidt, at da paa
den Dag en Høne bliver slagtet, udraaber hun:
«Den skreg mig imøde, Hønen, som en Forbandelse,
den mindede mig om min Fader, da han laa
rallende i Døden» — og dette Stykke roser den
fine, smagfulde Forfatterinde af Bogen om
Tydskland. De dramatiske Satirer antoge af forceret
Naivetet Marionetspillenes Tone (endog hos os
betegner Heiberg sine første Stykker som
Marionetspil); man blev mere og mere barnlig; af
Frygt for Salonen eller Selskabssalen, der
regje-rede i det 18de Aarlmndrede, tyede man til
Børne-og Ammestuen.

Skolens Førere vare fødte Protestanter, men
deres Betning mod Middelalderen og dens fromme
Naivetet medførte nødvendigvis en Tendents mod
Katholicismen. I den Sammenligning mellem
antikiserende og folkelig Kunst, som Fr. Schlegel
havde anstillet i «Europa» og som Mme de Staelbaatle i Corinna og i Bogen om Tydskland støtter
sig til, hed det efter en Paavisning af at Gfeniet
umuligt kunde bevare sin Svingkraft under et
Ar-beide med Æmner, som der udfordredes
Hukom-melsesværk og Lærdom til at tumle: «Saaledes er
det ikke ved de Sujetter, der tilhøre vor egen
Religion. Kunstnerne have overfor disse Æmner
en personlig Inspiration; de føle, hvad de male
og de male hvad de have seet. Livet selv tjener
dem da til Model, naar de ville fremstille Livet,
medens de, naar de forsøge paa at hensætte sig
i Oldtiden, maae frembringe deres Værker ikke
efter det Liv, de see, men efter Bøger og
Statuer.» Sofismen skjuler sig i Ordene	«vor

egen Religion»; thi hvilken var «vor egen
Religion»? Protestantismen havde udviklet sig til en
idealistisk Filosofi, der længst havde gjort fælles
Sag med Revolutionen. I Aaret 1795 vare to
unge Mennesker, hvis Navne senere skulde blive
verdensberømte, gaaede ud paa en ensom Mark og
havde i naiv Begeistring over Revolutionen
plantet et Frihedstræ. Det var Schelling og
Hegel. Man gik da tilbage til Katholicismen.
Men den italienske Katholicisme var endnu altfor
klassisk, altfor antikt besjælet. En stor lys
Kirke som St. Peter i Rom var altfor lidt
mystisk, altfor egnet til, som Lamartine har sagt
det, naar engang al positiv Religion er forsvunden
fra Europa, vedblivende at være MenneskehedensTempel. I Italien følte man sig kun beslægtet
med det prærafaeliske Maleri, i Spanien fandt man
en beslægtet Digter i Calderon, med hvis mystiske
Andagt den først udbasunede Shakspeares Frisind
og Realisme snart ikke mere kunde sammenlignes.
Selv Heiberg sætter Calderon over Shakspeare.
Ellers dyrkede man overalt og i alle Kunster
Go-tliiken. Albrecht Diirer blev med sin folkelige
Tydskked og naive Trokjertethed, men især
formedelst sin Mystik, sine Hjorte med Kors mellem
Takkerne og alt sit symbolske Krimskrams
kanoniseret af de tydske Romantikere, og selv kos os
paastode Oehlenschläger og hans Søster at kunne
see meget Mere i Albrecht Diirer end andre
Mennesker kunde tinde. Smitten var saa stærk at
selv Gulnares, Alis og Gulkyndis Digter indbildte
sig at sværme for Mystiken.

Under den lidenskabelige Stræben bort fra
den græsk - romerske Oldtid var imidlertid Fr.
Schlegel kommen til at udføre sin eneste sande,
men denne Gang ogsaa store, videnskabelige
Bedrift:	kan grundede Sauskritstudiet og aabnede

dermed den europæiske Cultur en kel ny Bane.
Han lagde Grundvolden først til een kel ny
Filologi, der udviklede sig parallelt med den klassiske
som indisk-østerlandsk, dernæst til en anden kel
ny Filologi, der medomfattede den klassiske: den
sammenlignende Sprogvidenskab, Filologien som
Naturvidenskab.Foreløbigt blev Hinduens Ørkesløshed Idealet:
det contemplative, det rent vegetative Liv. Det
er dette Ideal, som forherliges i SchlegeFs
«Lu-cinde», ligesom det senere, da det tilegnes af den
romantiske Skole i Frankrig, varieres i Tliéopliile
Gautier’s «Fortunio». Det er det, som skimtes i
Oehlenschlägers geniale Lediggjænger Aladdin, og
det er dette Ideal, som bestandig foresvæver
Æsthetikeren i «Enten-Eller», dette ægte Product
af den romantiske Skole, der, som Kierkegaard
selv, er opfødt med Læsning af Tydsklands
romantiske Digtere, og der siger saaledes: «Min Tid
deler jeg saaledes, den halve Tid sover jeg, den
anden halve drømmer jeg. Naar jeg sover,
drømmer jeg aldrig, thi at sove er den høieste
Genialitet. »

Goethe havde som Olding tyet fra Nuets
Larm til Orienten og havde skrevet sit
«vestøstlige Divan». Romantikerne fulgte kun hans Spor.
Men snart hk deres Lære en egentlig filosohsk
Grundvold ved Schelling, hvem Indtrykket af
Franskmændenes religiøse og politiske Udskeielser
havde skræmmet og omvendt. Som Goethe var
hygtet til det fjerne Østerland, saaledes hygtede
Schelling fra den forstyrrende Yderverden til den
fjerneste Fortid og fandt der Sandhedens og
Livets Kilder. I Modsætning til Oplysningsperiodens
Mening, at Mennekeheden langsomt havde arbeidet
sig fremad og opad fra Barbari til Cultur, fraInstinet til Fornuft, erklærede han Menneskeheden
for sunken, det vil sige sunken fra en Tilstand af
høiere Dannelse, i hvilken den nød en Opdragelse,
som foretoges af høiere Væsener, af en
Aande-slægt. Saa skete der et Fald, og i den faldne
Periode viste der sig kun faa saadanne Lærere,
høiere Væsener, Profeter, Genier som Schelling
selv, der arbeidede paa hint fuldkomne Livs
Gjen-oprettelse. Vi Nulevende vide, at Videnskaben
har givet Revolutionsmændene Ret og Schelling
Uret; vi, som leve i Charles Darwin's Tidsalder,
antage ikke mere Muligheden af en oprindelig
paradisisk Tilstand og et Fald. Der er ingen Tvivl
om at Darwin's Lære vil slaae den ortliodoxe
Moral til Jorden, ganske som Copernicus's Lære slog
den ortliodoxe Dogmatik til Jorden; som
Copernicus's System berøvede det ortliodoxe Himmerig sit
fysiske Sted, saaledes vil engang Darwin's Lære
berøve det ortliodoxe Paradis sit.

Men dette var dengang ikke erkjendt, og
Schelling viste tilbage til Urverdenen, hvor
Sagnene om Guder og Halvguder syntes ham
historiske Kjendsgjerninger, og saaledes kom han da
til at prise Mythologien som det største af alle
Kunstværker, der var modtageligt for en uendelig
Udlægning, og en uendelig Udlægning vil sige en
vilkaarlig. Man har her i Spiren den hele
Grundtvigske Mj^thefortolkning med dens uvidenskabelige
og upaalidelige Behandling af Mytherne.

20Men Bortvendelsen fra Samfundsinteresserne
linder et endnu bestemtere Udtryk i Schellings
Fordybelse i Naturen. Ligesom det efter
Mystikernes Forestilling var Guds Imagination, som
tænkende skabte Verden, saaledes var det for
Scbelling alene den tilsvarende Kraft i Mennesket,
som formaaede at give Menneskets aandelige
Frembringelser ideal Virkelighed.

Det er da denne væsentlig æsthetiske Kraft,
den saakaldte intellectuelle Anskuelse, det vil
nærmest sige den efter Fornuftlove virkende
fuldstændige Fantasi, om hvilken Schelling, der her
øien-synligt er under Indflydelse af Tidens æsthetiske
Kritik, paastaaer og hævder, at den alene baner
Vei til Filosofl, Vei til Indsigt i Identiteten af
det Ideelle og det Reelle. Ja, selve denne
intellectuelle Anskuelse var ikke blot Veien, den var
Maalet. Og denne Sammenblanding af Redskabet
og Værket betegner Indtrædelsen af en total, en
almindelig Forvirring i den romantiske Poesi og
Videnskab, idet Videnskaben snart drives med
Kunstens Midler, saa man fantaserer i Hypotheser
istedenfor at forske, snart omvendt Poesien og
Kunsten drives med Filosofiens og Religionens
Midler, saa Digterværkerne blive limet Speculation,
hvis Helte ere bestovlede Ideer, og Kunstværkerne
forgjæves søge at dække Mangelen paa legemlig
Form med den katholske Andagts og Kjærligheds
Kaabe. Man indbildte sig ,at denne nye Naturfila-soli for evigt skulde gjøre alt Erfaringsstudium
af Naturen overflødigt, men vi, som leve i en
Tidsalder, hvor den empiriske Naturforskning har
forvandlet Jordens Edseende og beriget
Menneskelivet gjennem Opdagelser og Opfindelser uden
Mage, vi, som have seet Naturfilosofiens uendelige
Afmagt, vi vide, at de reactionære Tendentser
ogsaa her førte til Nederlag, og at Livet selv
paatog sig at gjendrive Vildfarelsen. Men hvad
der i denne Theori for os især har Betydning og
Interesse, det er den kraftige Hævden af den
guddommelige Fantasi som Skabningens Kilde og af
den menneskelige Fantasi som Kilden til al
kunstnerisk Frembringen; thi her staae" vi ved
Modertanken til Aladdin, her føle vi med
Haanden det Hjerteslag, som driver Blodet helt ud i
den Extremitet af det store germanisk-gothiske
Legeme, som i Aaret 1803 betegnedes ved Navnet
Kjøbenliavn.

I hvilken Grad alle de njæ Anskuelser maatte
gribe Oehlenschläger, er let at forstaae.
Romantikerne anpriste Fantasien over Alt i Verden, den
var den høieste, den egentlig guddommelige Gave.
Hvem kunde dette gribe som ham, hvis Evne
netop var den sprudlende Fantasi, der afløste
Bag-gesens og det 18de Aarhundredes Evne til
Con-versationen. Romantikerne priste Mytheverdenen
som den høieste, den ægte. Der sad nu netop
han med en hel ny Mytheverden, som med en

20*Skat, der blot behøvede at hæves. Fr. Schlegel
og Novalis havde istemmet: Vi maa finde en ny
Mythologi, der for os kan være det samme som
den antike for Grækere og Romere. Men de
søgte forgjæves eller fandt kun Katholicismens
gamle Myther. Han alene behøvede ikke at søge,
han alene sad inde med Skatten, ham faldt
Appelsinen ned i hans Turban. Romantikerne troede
paa en høiere Fortidstilstand, hvorfra Slægten var
sunken; og overfor ham stod netop et Folk, hvis
Fortid langt overstraalede dets Nutid, som ønskede
at glemme denne mørke Nutid, og hvis Trang det
var at see sig selv forherliget gjennem
Forherligelsen af sine Barndomsdrømme og sin Ungdoms
Bedrifter. Saaledes forklares det, hvorledes der
kun udfordredes et Ord af Steflens for til
Overraskelse for denne og alle Andre at løse
Fortryllelsen, som bandt hans Tunge.

En sund, god Side af Skolens Bestræbelser,
var overhovedet den, som gik ud paa at udvide
den snevre Kreds af Æmner, som de antike
Stoffer afgav, og at udvide Blikket saavel for det
Eiendommelige hos de fremmede moderne Folk som
for den egne Nations charakteristiske Særpræg.
Saaledes blev Skolen patriotisk, og patriotisk i
alle Lande. Men iøvrigt opstod allerede nu i
Tydskland den samme Tilbøielighed til Udflugter
ind i fremmede Lande, som senere greb den
franske Romantik under Victor Hugo. Forgjæn-geren var Herder med sin beundringsværdige
Sands for de forskjellige Folkeaanders Producter.
A. W. Schlegels kritiske og oversættende
Virksomhed fulgte. Hans berømte Forelæsninger over
den dramatiske Litteratur, der fremkomme
umiddelbart før de Allieredes Indmarche i Paris,
forklare det græske, engelske og spanske Tlieater,
men indeholde de bitreste og voldsomste Angreb
paa den franske Smag og det franske Drama;
han nøies ikke med at angribe Tragikerne; selv
Moliére behandler han med plump og uforstandig
Ringeagt. Det er interessant at sammenligne
denne Bog med dens samtidige ModstjLke Mme de
Staels «De l'Allemagne». Schlegel er ligesaa
misforstaaende og hadefuld overfor Frankrig som
hun er forstaaende og sympathetisk overfor
Tydskland. Til C-fjengjæld forklarer han med tin og
dyb Sympathi saavel Shakspeare som navnlig den
af ham selv opdagede Calderon for sine
Landsmænd. Hans Opfattelse af disse Digtere har
imidlertid een stor Mangel ved Siden af eet stort
Fortrin.

Fortrinet er det, at Alt kommer til sin Ret,
hver mindste Eiendommelighed. Da han senere
udfører sine fuldendt mesterlige Oversættelser af
mange Shakspearske og nogle Calderonske Stykker,
føler man hvilke Fremskridt Forstaaelsen af
fremmed Poesi har gjort, siden Schiller i sin
Oversættelse af Macbeth tilskar Stykket efter anti-laserende Fordomme og skar alt det Realistiske og
Djærve bort.

Mangelen er hos Schlegel den samme som
lios hele Skolen, den samme, der hos os i
Danmark fra Skolen af strækker sig udover den
følgende Tid, den, at Opfattelsen af Poesien
bestandig er stemplet af germanisk Ensidighed, er i den
Grad æstlietisk-metafysisk, at den
empirisk-histo-riske Opfattelse fortrænges og ikke kan komme
til sin Ret: Man har det ene absolute Mønster
efter det andet. Som Grækerne og Aristoteles
havde været ansete for de absolute Mønstre i
Frankrig, saaledes blev nu f. Ex. Shakspeare det
absolute Mønster i Poesi eller (som hos os i
Kierke-gaards Enten-Eller>) Mozart det absolute Mønster
i Musik. Den historisk-paalidelige Opfattelse, der
i sin empiriske Ædruelighed ingen absolute Mønstre
kjender, skydes aldeles tilside. Ethvert Værk
bliver Type, T}rpe paa en Digtart, en incarneret
Kategori. Saaledes er f. Ex. hos os for Heiberg
St. Hansaftensspil «den fuldkomneste
Realisation af det umiddelbare Drama i lyrisk Form».
Man tegner Systemer hvor Digtarterne og
Digterværkerne skyde ud af hinanden som Grenene
paa et Træ, istedenfor at studere dem i deres
Sammenhæng med Culturen, med det hele Liv.
Man troer f. Ex. at Tragoedien har en
sammenhængende Historie paa langs, o: at den græske
Tragoedie staaer i en Art directe Slægtskabsfor-bindelse med den engelske, istedenfor at forstaae,
at Tragoedien ikke avles af andre Folkeslags
Tra-goedier, men fremgaaer af de Omgivelser, af den
Cultur, den hele psychologiske Sfære, midt i
hvilken den bliver til.

Imidlertid: man tik alle Bomme slaaede ned,
hele Verden laa aaben for Digterens Øine, han
havde Lov til at vælge sine Æmner, hvor han havde
Lyst. Vi have denne begeistrede Troesbekjendelse
i vor egen Litteratur i Oehlenschlägers smukke
Digt «Digterens Hjem»:

Det strækker sig fra Spitzbergs hvide Klipper,

For Syndflods ældste Lig en hellig Grav,

Til hvor den sidste Tange slipper
I Søndrepolens øde Hav.

Det var det frigjørende kritiske Løsen, som
tonede fra den romantiske Kritik.

Den kortfattede, sammentrængte Udsigt som,
her er givet over Tendentserne i den Skole, Ansigt
til Ansigt med hvilken Værket «Om Tydskland»
blev til, vil allerede have antydet Læseren, paa
hvilke Punkter Mme de Staél følte sig i
Overensstemmelse med Skolen og hvorledes og hvorvidt
den kan siges at drage Forlængelseslinier af
hendes litterære Baner. Dens energiske Reaction
mod det 18de Aarliundredes Filosofi tiltalte hendes
Hjerte; Schelling kaldte jo selv sit hele System
for Reaction mod Forstandstidsalderens Oplysning
og Afklaring. Dens dybe Respect for den poetiskeBegeistring, dens kritiske Liberalitet stemmede
overens med hendes egne Instincter og Doctriner.
Den romantiske Lære om Fantasiens Værd og
Betydning vakte hendes Bifald, men selve Skolens
Opfattelse af Fantasiens Væsen var hende
uforstaae-lig. Romantikerne, som gik ud fra at der til
Orund for Alt laa en uafbrudt frembringende,
ligesom gjøglende Fantasi, der med guddommelig
Ironi bestandig tilintetgjorde sine egne
Frembringelser, ligesom Havet opsluger enhver af sine egne
Bølger, mente at Digteren, denne Skaber i det
Smaa, paa lignende Maade burde staae ironisk
overfor sine digtede Figurer og sit hele Værk og
med Forsæt sønderbryde Illusionen deri. Mme de
Staels Intelligents var altfor praktisk og altfor
rationel til at hun skulde kunne gaae ind paa
denne subtile Lære, om hvilken hun havde mangen
hed Disput med sine romantiske Venner. Til
Gjengjæld nærmede hun sig Skolen i et afgjørende
Punkt:

Som hele det første Hold af de i Reactionen
mod det 18de Aarhundrede indviklede Skribenter
blev hun med Aarene mere og mere positivt
religiøs. De tilosofiske Indtryk fra Revolutionstiden
udslettedes efterhaanden og istedenfor dem traadte
stedse alvorligere Forsøg paa at tilegne sig
Tidsalderens opdukkende religiøse Ideer. Hun, der i
sin Ungdom havde stillet sig polemisk overfor
Chateanbriands Hævden af de christelige ÆmnersOverlegenhed i Kunsten, slutter sig nu ganske
til hans æsthetiske Grundsyn. Hun gaaer uden
Forbehold ind paa Romantikernes Lære om at den
moderne Poesi og Kunst maa bygge paa
Chri-stendommen, paa lignende Maade som den antike
har støttet sig til den græsk-romerske Mythologi,
og idet hun mere og mere lever, lytter og taler
sig ind i Forvisningen om, at det 18de Aarhundrede
var fuldstændigt paa Vildvei, og idet hun overalt
træffer Aander, som ere vendte tilbage til
Fortidens religiøse Følelser, mener hun at Idealismen
i Metafysiken, der for hende som Kvinde er det
gode Princip, og Inspirationen i Poesien, der for
hende som Digterinde er det fra Regeltvangen
frelsende Princip, nødvendigvis maa fornye den
positive Religions Herredømme, siden Sensualismen,
hvis Metafysik og Poetik er hende imod, har
bekjæmpet Religionen som en Fjende. Og saaledes
havner hun i sit Værk om Tydskland i den
lidenskabelige og uretfærdige, mange Gange pinligt
bornerte Reaction imod det 18de Aarhundredes
intellectuelle Frihedsstræben, som samtidigt var
kommen til Udbrud hinsides Rhinen og som paa
Frankrigs egen Grund skulde naae sin høieste
Potents.