XIV
Mme de Staels L'Allemagne var et Blik ind
i Fremtiden og ud over Frankrigs Grændser; detvar i mange Maader en Profeti om Charakteren
af det 19de Aarhundredes opvoxende Litteratur.
Men den Gruppe af Aander, hvortil Forfatterinden
hører, havde ikke fuldendt sit Hverv, om den ikke
havde suppleret sine Fremtidsvarsler med et
omfattende Tilbageblik over det 18de Aarhundredes
Aandsliv.

Dette Tilbageblik gaves aldeles samtidigt
(1809) af Barante i hans mærkværdige Bog «Om
den franske Litteratur i det 18de Aarhundrede».

Prosper de Barante, født 1782 i en gammel
og fornem Embedsmandsfamilie i Auvergne, er den
eneste af denne Gruppes Skribenter, der ikke kan
betegnes som Emigrant; thi han havde modtaget et
keiserligt Embede som Præfect i Yendée. Men
hans Bog har ganske Emigrantlitteraturens
almindelige Præg. og dette er intet Under; han
levede udenfor Paris, lian hørte til de
Landsforvistes nærmeste Omgangskreds, særligt til Mme
de Staels, og han var ilde seet af Regjeringen paa
Grund af sine hjqipige Besøg i Coppet. Han
delte ogsaa hendes under Keiserdønnnet saa
kjæt-terske Sympathier for fremmed, særlig tydsk
Litteratur og oversatte senere hele Schillers Theater.
Under Restaurationen erhvervede han sig politisk
Indflydelse som Medlem af det moderat liberale
Parti.

Det Værk om Frankrig i det 18de
Aarhundrede, hvormed han 27 Aar gammel debuterede iLitteraturen, røber en Modenhed og- et Maadehold,
som overrasker hos saa ung en Forfatter, men
som forklares dels ved en vis Mangel paa
Fyrighed i Charakteren, dels ved Forfatterens
Værdighed og Holdning som Øvrighedsperson. I alle de
Bøger, vi have ladet passere Revne, laa implicite
en Dom over det 18de Aarhundrede, i denne
fremtræder den første sammenhængende Udsigt derover
og Værdsættelse deraf. Oversigten er kortfattet
men fortrinlig, Opfattelsen er filosofisk begrundet,
Fremstillingen er klar og lidenskabsløs, men selve
Værdsættelsen er høist mangelfuld, paa ethvert
Punkt betinget og indskrænket af de Grændser,
ud over hvilke Emigrantlitteraturen ikke formaaede
at see. Denne Opgjørelse med det forløbne
Aarhundrede, i hvilken den nye Generation definitivt
siger sig løs fra den gamle, er ikke selv definitiv
og langtfra saa upartisk som den er lidenskabsløs.
Thi vel har Barante den redeligste Villie til at
dømme upartisk og har, som han fremhæver, den
Betingelse derfor, at han ikke tilhører den
Generation, der umiddelbart har deltaget i
Revolutionens Begivenheder som Angriber eller Forsvarer
af den gamle Samfundsorden, men hans Evne er
ikke saa uhildet som hans Villie; lians hele
Udvikling bæres ham selv ubevidst af Reactionen mod
det Aarhundrede, hvis Væsen han som Betragter
og Tænker vil forklare.

Barantes Grundsynspunkt er frugtbart og vardengang originalt. Han liører rundt om sig
Paastande, der gaae ud paa at gjøre det 18de
Aar-liundredes Skribenter ansvarlige for de
Omvæltninger, der ved Aarhundredets Slutning liave rystet
Frankrig til dets Grund og finder disse Paastande
grundløse; de gjøre, synes lian, liine Skribenter
stor Uret, fordi de tillægge dem altfor stor
Betydning. Havde Bygningen ikke været faldefærdig,
vilde et Pust fra Litteraturen ikke kunne have
kastet den overende. Samtidigt med Nodier og
Mme de Stael formulerer og forklarer han da
Sætningen: Litteraturen er et Udtryk for
Samfunds-tilstanden — og ikke dens Ophav. Syvaarskrigen
har efter hans Opfattelse havt en ganske anden
Indflydelse paa Autoritetens Svækkelse i Frankrig
end Encyclopædien, og den Irreligiøsitet, der
herskede ved den gamle Ludvig d. 14des Hof paa
samme Tid som Kongen med Grusomhed forfulgte
Protestanter og Jansenister, har paa en ganske anden
Maade undergravet Bespecten for Religionen end
Filosofernes Angreb og Spotterier. Det er langt
fra at han vil fremhæve nogen særdeles Fortjeneste
ved det forløbne Aarliundredes Litteratur, men han
betragter den kun «som et Symptom paa den
almindelige Sygdom». Med filosofisk Skarpblik
søger han Spirerne til Monarchiets
Sammenstyrtning. Han finder dem allerede i Efterdønningerne
af Frondens Kampe mod Mazarin. Kuede af
Richelieu's Jernhaand havde Fyrsterne, Adelen,Embedsmændene, alle de Store skiftevis henvendt
sig om Hjælp til den store Befolkning og derved
efterhaanden alle tabt i Værdighed og Anseelse.
Kongens Autoritet var den eneste, der blev
staa-ende urørt. Oppositionens Bølger gik da lige til
Tronens Fod, men de standsede der, og under den
første Halvdel af Ludvig den 14des Regjeringstid
hævedes Tronen i endnu mere ensom Majestæt over
det almindelige Niveau; Richelieus Værk var
fuldbragt: enhver Autoritet i Landet var tilintetgjort
med Undtagelse af Kronens. Der udfordredes da
kun, at denne ene tilbagestaaende Autoritet blev
nedbrudt, for at alle Samfundets Myndigheder skulde
staae berøvede den Respect, der udgjorde deres
Styrke, og det skete tilfulde under Ludvig den
14des ynkværdige Alderdom, Regentskabets frække
og Ludvig den 15des frivolt-stupide Regimente.

Det 18de Aarhundredes Filosofi var da efter
Barantes Opfattelse ikke Enkeltmands vilkaarlige
Værk men en universel Aandsretning i Folket;
denne Filosofi blev saa at sige nedskrevet efter
Folkets Dictat. Den var dog ikke mere værd for
det; det staaer for Barante som var dens Gjerning
den at omstyrte en frivol og uretfærdig
Samfundsorden paa en frivol og uretfærdig Maade. Men
hvad der saaledes skete var uundgaaeligt, var
nødvendigt. Den fasteste Tro paa historiske Love er
Sjælen i Barantes Bog. «Den menneskelige Aand,
siger han, synes uigjenkaldeligt bestemt til atgjennemløbe en den foreskreven Bane ligesom
Stjernerne gjøre.»	Han veed, at der til alle

Tider er en nødvendig Forbindelse mellem
Litera-turen og Samfundstilstanden; men medens
Forholdet imellem dem til sine Tider er dunkelt, maa
søges med Skarpsindighed og paavises med Omhu
for at staae anskuelig og klar, synes dette
Forhold ham i hin Tidsalder at være saa direkte og
umiddelbart, at der ikke behøves nogen fin
Iagttagelse for at skjelne det.

Aarsagen hertil finder han først i
Skribenternes Forhold til deres Publikum: I tidligere
Tider havde deres Antal været ringe; tyndt spredte
over hele Europa havde de skrevet i et dødt Sprog;
der existerede dengang ingen Selskabelighed og
Conversationen var ingen Magt; de arbeidede ikke
for noget Samfund, men for hinanden, og
Samfundet betragtede dem til Gjengjæld som
afskrækkende Pedanter. Men efterhaanden udbredte
Dannelse og Oplysning sig i de høieste Klasser og
Skribenterne traadte i Forhold til dem; de skrev
for Fyrster, Hofmænd, Fornemme, for den lille
Kreds, der ikke behøvede at arbeide. Paa Ludvig
den 14des Tid søgte Forfatterne at behage denne
Kreds og følte sig smigrede ved dens Bifald.
Men lidt efter lidt skred Civilisationen saavidt
frem, at der dannedes et virkeligt Publicum for
Litteraturen, et Publicum som stillede Skribenten
uafhængigt overfor de Ma;gtige. Frederik denAnden af Preussen, der for at give sit Rige Giands
havde kaldt Voltaire til sit Hof, behandlede ikke
ham med den Overlegenhed, hvormed Ludvig den
14de havde behandlet Moliére; han syntes at stille
ham som sideordnet ved sin Side; den høieste
politiske Magt og den største aandelige Overlegenhed
i Samtiden holdt sig et Øieblik paa samme Niveau
uden at Nogen følte den Tid nærme sig, da disse
to Magter skulde erklære hinanden Krig. Og i
den sidste Halvdel af det 18de Aarhundrede stode
Skribenterne i et uafbrudt Vexelforhold til det
hele vidtstrakte Samfund. I Oldtiden havde en
Filosof været en streng og systematisk Tænker,
der ligegyldig for det Bifald han vandt, udviklede
en sammenhængende Lære; nu havde Ordet skiftet
Betydning. Filosofen var ikke en ensom Tænker,
men en Verdensmand, der samtalte endnu langt
mere end han skrev og lærte, som bestandig søgte
at behage Omgivelserne og vinde deres Bifald, og
som kun kunde gjøre det ved at forvandle sig til
deres Organ. Hvor mægtigt Tidsaandens
Herredømme over de enkelte Skribenter var, seer Barante
bevist ved den Omstændighed, at de Forfattere,
der som Abbed de Mably f. Ex. havde den mest
levende Uvillie mod Filosoferne af den herskende
Skole, dog lignede dem, de vilde bekjæmpe, og ad
andre Veie kom til samme Resultater. Og
Forklaringen af at Publicum før Forfatterne kunde
give sig til at kaste Vrag paa al historisk Over-levering-, paa alle de nationale Erindringer for at
efterstræbe tilræsonnerede Idealer, finder han i de
høiere Samfundsklassers unationale og classiske
Opdragelse. I Skolen havde Barnet lært at stamme
Epaminondas’s og Leonidas's Navne længe før det
hørte Bayards eller Duguesclins; det stod Drengen
frit for at beundre den trojanske Krig, men at
beundre Korstogene — det var uhørt.
Romer-retten og alle dens fra en absolut Regjering
stammende Maximer havde efterhaanden fortrængt de
af et frit Eolk udsprungne germaniske Retsregler.
Hvad Under da at Forfatterne, naar de søgte deres
Stoffer i Oldtiden og sværmede for Hellas og Rom,
fandt villigt Øre i det franske Samfund, hvad
Under at ogsaa i Litteraturen den hele nationale
Tradition blev foragtet og afbrudt!

Efter saaledes forud at have givet det hele
Samfund Skylden for Litteraturens Feilgreb i det
18de Aarhundrede — og dens Bedrifter sjmes ham
alle Feilgreb — har Barante sikret sig et
Grundlag for rolig Vurdering af de enkelte fremragende
Forfattere. Hans Domme samle de i
Emigrant-litteraturen spredte Synsmaader som i et
Brændpunkt.

Voltaire, om hvis Ry der siden lians Død
havde været ført en ligesaa hidsig Kamp som den
om Patroklos's Lig, charakteriserer han koldt,
men uden Had eller Vrede. Han beundrer
Vol-taires Naturbegavelse, det letbevægelige, storm-fulde Følelsesliv, der affødte lians Pathos, det
uimodstaaeligt Henrivende i hans Veltalenhed og
i lians Vid, den stadige Ynde som udspringer fra
hans grændseløse Lethed til at forme og udtrykke
Alt. Men han seer den Anvendelse, Voltaire
gjorde af sit Talent, stadigt styret af Tidens
Meninger, af Trangen til at gjøre Lykke og behage.
Han beklager endelig dybt det Hang til cynisk
Spot, der end ikke forlod Voltaire som Olding.
Og det er Alt. For det Store, det Berettigede i
Voltaires Livskamp har han intet Blik og intet
Ord. Han vil forklare Voltaiie kritisk og
bort-eskamoterer Indignationen i hans Sjæl, selve
Livsnerven i ham; han skildrer Forfølgelserne imod
ham som Dumheder uden nogensinde at stemple
dem som slette Handlinger; lian undskylder endelig
— ikke Pletterne paa Voltaires Storhed, men saa
at sige denne Storhed selv, og han mener oprigtigt
at vise Upartiskhed, siden han undskylder.

Montesquieu er den eneste af det forrige
Aarliundredes Storheder, som aflokker Barante en
Anerkjendelse, der er levende og varm. Og det
er naturligt, thi han fandt noget af sit eget Væsen
i hans. Montesquieu var ikke en simpel Skribent,
der kunde skrive hvad der faldt ham i Pennen,
han var som Barante Embedsmand, en høi
Embedsmand, en betydelig Retslærd, som maatte betænke
sin Stands Værdighed og det Exempel, han gav.
«Præsidenten de Montesquieu, siger Barante, havdeikke den Uafhængighed, Litteraturerne skatte saa liøit
og der maaske skader baade deres Talent og deres
Cha-rakter.» Man føler den keiserlige og dog Napoleon
fjendske Embedsmands forsigtige Forsøg paa et
Selvforsvar i dette velskrevne Paradox. Men det var i
ethvert Tilfælde ikke med Urette, at Barante satte
Mon-tesquieu meget liøit. Andre af Tidens Skribenter
havde mere Gfeni: men Montesquieu’s nøie
Kjend-skab til det praktiske Liv, til Administration og
Begjering, gav ham en Indsigt, som de andre
savnede, og et Maadehold, som netop ved
Aarhun-dredets Begyndelse var i høieste Pris. Hos
Mon-tesquieu bifalder da ogsaa Barante Adskilligt, som
han bittert dadler hos andre. Han opfordrer
Læseren til at sammenligne Montesquieu’s Yærk om
Lovenes Aand med et ældre Skrift af Domat over
samme Thema for at see de Fremskridt
Videnskaben hos ham har gjort, idet han uden at
tilsidesætte Bespecten for Beligionen, forstaaer at
betragte den som underordnet Aarsag.*)

Diderot er den af de store Forfattere, som
Barante staaer mest hildet overfor; hans Dom om
Diderot er indtil det Yderste bornert. Det
Fremfusende og Voldsomme i denne Aand skjuler Geni-

*) Alors on pourra distinguer, comment la religion,
respectée par Montosquieu, était pourtant jugde par lui,
tandis que Domat l’avait seulement adorée, et en avait
fait tout découler, au lieu de la considérer comme

accessoire.aliteten for lians Blik. Et Geni, livis Hens3rnsløslied
nu og da minder om en Naturkrafts, kunde saa lidet
paaskjonnes af Barante som af den kele skræmmede og
skuffedeSlægt, hvortil lian hører. Diderot var mere
anlagt til at behage de litterært fordomsfrie
Tydskere end sine dengang saa pertentlige
Landsmænd. Goethe selv oversatte hans «Le neveu de
Rameau» og Hegel behandlede den vidtløftigt i sin
»Pliänomenologie des Geistes»; men Barante, der
med Lidenskab dadler Diderots uophørlige og alle
Grændser overskridende Angreb paa Religionen,
samler sin Charakteristik i disse Ord: «Han havde
et ildfuldt og uordentligt Indre. Men hans Aand
var en Ild uden Næring, og det Talent, hvoraf
han har vist nogle Glimt, har ikke faaet nogen
samlet Anvendelse. 5 Det var kun rimeligt, at den
mest naturalistiske af det 18de Aarkundredes
Forfattere blev slettest vurderet af den nu opvoxende
Stab af Idealister.

Rousseau, den sidst optrædende af hine for
det 19de Aarkundredes Skranke stævnede Aander,
havde noget i sit Væsen, som nødvendigvis maatte
tiltale Barante. Han var iblandt dem den eneste
sentimentale, og det nye Aarhundrede var begyndt
sentimentalt. Han var endelig den ensomste, den
mest enkelte af dem, og det nye Aarhundrede
vurderede Personligheden som enkelt. Han havde
staaet Filosofernes og Encyclopædisternes Selskab
fjernt. Et ulykkeligt og ensomt Liv havde formet

2lshans Charakter, han stod ikke i noget Forhold
til Samfundet eller den oifentlige Mening. Uden
Familie, uden Venner, uden Stand, uden
Fædreland havde han flakket om i Verden, og da han
optraadte som Forfatter fordømte han Samfundet
istedenfor at smigre det; han stræbte ikke at
behage den gjældende Samfundsstemning, men at
fremkalde en 113^; det lykkedes ham, og medens de
andre behagede, vakte han alene Begeistring. Alt
dette maatte stemme Barante gunstigt. Men man
behøver dog blot at sammenligne hans Udtalelser
om Rousseau med hans Veninde Mme de Staels
20 Aar tidligere udgivne Bog om Rousseaus
Forfattervirksomhed for at see, hvormange Skridt
fremad Reactionen mod det forrige Aarhundredes
Aand havde gjort. At han dvæler vidtløftigt ved
det Urene i Rousseau's Levnet og de slette Sider
af hans Charakter er i og for sig ganske
berettiget, og hans Skildring danner her kun det
naturlige Modstykke til Mme de Staels varme
Forsvarsindlæg. Hans strenge Dom over Rousseaus
politiske Theorier er endda ganske anderledes
kritisk gjenneintænkt og moden end Mme de Staels
kvindelige Forsøg paa med en vis Begrændsning
at godkjende disse Theorier. Men i Vurderingen
af Rousseau’s religiøsreformatoriske Virksomhed
staaer han langt tilbage for hende. Mod Rousseau’s
berømte Troesbekjendele,s mod Fremstillingen af
den saakaldte naturlige Religion er hans Hoved-indvending den, at den er en Religion uden Cultus,
og, siger han: at den var det, kan ikke overraske
hos Rousseau, thi til en Moral uden Praxis som
hans maatte nødvendigvis en Religion uden Cultus
svare. Saaledes fører et conservativt
Consequens-mageri den religiøst liberale Kritiker til endog at
tage den bestaaende Kirkeritus i Forsvar mod
Rousseau.

Spiren til alt dette Indskrænkede og
Uretfærdige hos Barante er den samme, der senere under
Restaurationen og Julikongedømmet afføder saa
meget Usandt og Skjævt hos andre liberale
Skribenter:	den spiritualistiske Filosofi, som

nu begynder at faae Indpas i Frankrig og som
efter mange Kampe blev den herskende Lære ja under
Cousin og hans Skole endog hævedes til Statsfilosofi.
Havde denne Filosofi ladet sig nøie med at
udvikle sine Principer og Synsmaader saa klart og
saa bevisende som muligt, da havde den været en
Filosofi som en anden og kunde vække Modsigelse
men aldrig Uvillie eller Afsky. Der viste sig
imidlertid i denne Filosofi og det næsten i alle de
Lande hvor den optraadte, fra Begyndelsen af
Ten-dentser af en uvidenskabelig og ildespaaende
Cha-rakter. Den var mindre ivrig for at bevise sine
Paastande end for at godtgjøre deres moralske og
religiøse Yæsen. Den var langt mindre opsat paa
at gjendrive sine Modstandere end paa at fraskrive
dem Sands for det Ædleste, Opsving mod det
Høieste, Pligtfølelse og Begeistring.Hos Mme de Staél er Frygten for
Sensualismen en afledet. Den høihjertede Kvinde, der med
al sin Sandhedskjærlighed kun er og bliver
Dilettant i Filosofien, frygter naivt for at den
sensualistiske Psychologi bringer Sjælene til passivt at
underkaste sig under Napoleons Despoti og af
Kjærlighed til Friheden søger hun Vaaben imod
den. Barante, som er en Mand, har ikke hendes
Undskyldning. Ogsaa for ham erDescartes ogLeibnitz
ikke blot store Tænkere, men Indehavere af det
gode Princip i Metafysiken, ret som om moralske
Begreber kunde finde Anvendelse paa en Metafysik.
«Muligvis, siger han, tabte de sig undertiden i
taagede Regioner, men de fulgte idetmindste en
ophøiet Retning, deres Lære stemmer overens med
de Tanker, der bevæge os, naar vi tænke dybt
over os selv, og denne Bane førte nødvendigvis til
de ædleste Videnskaber, til Religionen og til
Moralen». Og nu fortæller han, hvorledes man
blev træt af at følge dem, hvorledes man begav
sig ind paa Locke's og Hume's Baner, og han
fremstiller dette ikke som en modsat, ligeberettiget
Ensidighed, men som en Fornedrelse af
Menneskevæsenet, en «Nedværdigelse» af Videnskaben. Han
finder det naturligt at bekjæmpe Spinoza (som
lian slaaer sammen med Hobbes) ikke blot med
Grunde, men « med Indignation».*)

*) De la litt. franqaise 213.Han fremstiller imod Empiristerne Kants
be-kjendte Lære om at Forstandsformerne ere givne
med vor Aands Constrnction og udvikler at et
Indbegreb af religiøse Anlæg ligeledes findes
medfødt til alle Tider og hos alle Folk. Overalt og
altid mener lian, finder man Troen paa et Liv
efter Døden, Respect for de Døde og Jordfæstelse
af dem i den Overbevisning, at Livet ikke er
tilende for dem, endelig en Tro paa at Naturen engang
er bleven til og engang vil gaae tilgrunde. Dette er
for liam omtrent som for Benjamin Constant de
psycliologiske Elementer som udgjøre Religionernes
faste Grundvold. Han forstaaer end ikke, at disse
kunne lade sig føre tilbage til endnu simplere
Elementer, der ogsaa forefindes udenfor
Religiøsiteten. Thi han forsker ikke frit, han betragter
det som en Ære at overtage hvad han kalder
«den hæderfulde Arv fra den ophøiede Filosofi»
(le glorieux héritage de la haute philosophie). Og paa
ganske lignende Maade ivrer han mod
Forsøgene paa en empirisk Begrundelse af Moralen.
«Istedenfor, siger han, at gaae ud fra den Følelse
af Retfærdighed og Sympatlii, som lever i alle
Menneskers Hjerte, søgte man at grunde Moralen
paa Driften til Selvbevarelse og Velvære». Han
forstaaer øiensynlig slet ikke den dybt filosofiske
Drift som har ledet Tænkerne af den modsatte
Skole til at opløse Retfærdighedsideen i dens
Grundelementer, og vise hvorledes den opstaaerog formes. Han declamerer kun over, at man ad
den Vei ikke kunde naae til en aabenbaret
Religion:	de guddommelige Beviser for den havde

jo Vantroen forkastet».*) Den samme Tænker
som roser Montesquieu’s «Lettres persanes» og
bifalder at denne Skribent behandler Religionen
som «accessorisk , forfærdes, hildet i Tidsalderens
Halvhed, over de empiriske Filosofers Forsøg paa
at finde de Grundelementer, der medvirke til
Retfærdighedsideens Formning. Og hos Barante seer
man derfor, som alt antydet, allerede den hele
uforstandige Spillen med det Dobbelttydige i Ordet
Sensualisme, der hele Aarhundredet igjennem skulde
blive et Vaaben i Hykleriets og
Nederdrægtighedens Hænder, idet Sensualisme vexelvis benyttes
som Navn paa den bestemte Erkjendelsestheori, om
hvilken det pleier at anvendes, snart som
Betegnelse for Sandselighed, sandselige Lyster eller Læren
om at sandselig Lyst er Livets NIaal. Man finder
allerede hos Barante som senere bestandig hos
Cousin den overfladiske og uvidenskabelige
Spiritualisme, der udvikler sig i Frankrig i
Aarlmndre-dets første Decennier, hævdet som den til Dyd og
gode Sæder opmuntrende Filosofi.

Mme de Stael forfattede for et af Datidens

*) On arriva bientöt ä tout nier; déja l’incrédulité
avait rejeté les preuves divines de la révélation et avait
abjuré les devoirs et les souvenirs chrétiens.Organer, Mereure de France, en Recension af
Ba-rantes Værk, som Censuren dengang forbød at
trykke, men som senere er bleven trykt i
uforandret Form. Det er kun tre Blade, men en
Kritiker vilde ikke have yderligere Vidnesbyrd Behov for
at see, at Forfatterinden var et Geni. Hun
fremhæver først i varme Udtryk Forfatterens tidlige
Modenhed og sjeldne Moderation, beklager kun, at
han ikke oftere hengiver sig helt til sine Indtryk,
og minder ham om, at Tilbageholdenhed ikke altid
røber Stju-ke. Saa seer hun ligesom ved en
Intuition det vordende Aarlmndredes aandelige Præg
bag de tilfældige og individuelle Fortrin og Mangler
i hans Bog. Hun synes overfor dette Skrift med
pludselig Intensitet at have følt, hvor dybt hun
selv med sit virkelystne, reformatoriske Sind
grundede i det forrige af Fremskridtstroen baarne
Aar-hundred, først med denne Bog synes
Overgangstiden til det nye Aarkundrede hende at være
tilende og hun forbauses over den Resignation under
det . Givne, den Fatalisme, den Respect for
ethvert »fait accompli», der fra dette Skrift slaaer
hende imøde. Hun aner, at Resignation under
Omstændighedernes Tryk vil blive et af den nye
Tidsalders Charaktermærker, hun forudføler, at
dets Filosofi for en stor Del vil komme til at
be-staae i en Paavisning af, at det Virkelige er
fornuftigt og synes med Geniets Clairvoyance at
skimte, hvilken Tvetydighed dette Ord «detVirkelige» vil vise sig at indeholde og hvilken
ideeløs Conservatisme denne Sætning vil kunne
afgive Løsen for. Og hun slutter sin Anmeldelse
med disse af profetisk Visdom stemplede Ord:

«Det 18de Aarkundrede forkyndte Principerne
paa en altfor ubetinget Maade; maaskee vil det
19de Aarhundrede forklare Kjendsgjerningerne med
altfor stor Underdanighed under dem. Det første
troede paa en Tingenes Natur, det andet vil kun
troe paa Omstændighederne. Det første vilde byde
over Fremtiden, det andet indskrænker sig til at lære
Menneskene at kjende. Forfatteren til den Bog,
hvorom jeg taler, er maaskee den første der paa
en iøinefaldende Maade har antaget det nye
Aar-hundredes Farve.»

Denne Udtalelse er ligesaa slaaende formet
som indholdstung. Ingen af de øvrige Aander,
som stode denne store Kvinde nær, havde saa
afgjort fjernet sig fra det foregaaende
Aarhundrede, som denne den sidst optrædende, Barante.
De andre vare en efter en fra Vraget af det
synkende 18de Aarhundrede stegne ombord i det
19de Aarlmndredes Skib og havde efterhaanden
ladet det med de Stoffer og den Sæd, det skulde
føre; men det laa endnu Side om Side med
Vra-get, fast fortøiet til dets Rand. Barante var den,
som huggede Skibstovet over og stødte Baaden ud
i det vide Ocean.