VII
. Den, der i Litteraturens Historie bevæger
sig fra en Variation af et vist Tidsrums Type
til en anden, bærer sig tilnærmelsesvis ad som
Naturforskeren, der forfølger en og samme
Grundforms Omdannelse f. Ex. Armens til Ben, til Pote,
til Vinge, til Luf igjennem forskjellige Arter i
Zoologien. Den næste Variation af Grundtypen,
der forekommer mig værd at studere, er Benjamin
ConstanPs Adolphe, Helten i den berømte
politiske Forfatters eneste poetiske Værk. Adolphe
er mindre glimrende end Bené, mindre resigneret
end Obermann, men han fremstiller den samme
urolige og utilfredse Slægt. Ogsaa han er i
Familie med AVerther, man han er Barn af
Skuffelsens Tidsalder ligesom René. Adolphe udkom
først efter Keiserdømmets Fald, men den blev
skrevet eller i ethvert Tilfælde anlagt i
Aarhun-dredets allerførste Aar. Bogen staaer, ligesom
hine andre Bøger, der ere i Slægt med Rousseau

u*paa Følelsessiden og liave taget Arv efter liam,
i den skarpeste Modsætning til Regimentet i
Frankrig. Hvad der i Paris regjerede, det var Tallet og
Sabelen, i Litteraturen den klassiske Odestil og
den exacte Videnskabelighed; lier er det Følelser
og Reflexioner over et Følelsesliv.

Benjamin Constant de Rebecque fødtes
i Lausanne 1767 af protestantiske Forældre. Hans
Fødsel kostede Moderen Livet, lians Fader var
en kold og verdensklog Mand af samme Art som
Faderen i «Adolplie». Han var fra Barndommen
af aldeles ualmindeligt udrustet. Naar man i
«Adolphe» maaskee ikke ganske forstaaer den
overoverordentlige Tiltrækning, Helten udøver, ligger
det i, at Constant, der benyttede Erindringer af
sit eget Liv til Bogens Composition, synes at
have undseet sig ved at fremhæve Heltens
fængslende Egenskaber for stærkt. Men Adolplie er i
den (trad Constant selv, at man saa at sige først
fatter denne Types Tilblivelse, idet man studerer
Forfatterens Ungdom. Det gaaer med Adolplie

som med René. til hvis Forstaaelse Chateaubriands

>

egne Udtalelser om sig selv give Nøglen. En
Stump af et Brev, som Constant har skrevet som
12aarigt Barn til sin Bedstemoder, er et slaaende
Bevis paa hans tidlige Modenhed.

«Jeg havde opgivet alt Haab om Brev, kjære
Bedstemoder! jeg troede Du havde glemt mig.
.leg sagde til mig selv: det er mine Fættere, derboe bos Bedstemoder, som have fortrængt mig af
hendes Erindring. Ganske vist ere de
elskværdige, ere Oberster, ere Capitainer o. s. v., jeg er
endnu Intet. Imidlertid elsker jeg hende og
forguder hende ligesaa meget som de. Du seer,
kjære Bedstemoder, hvilken Sorg din Taushed har
forvoldt mig. Hvis Du altsaa interesserer Dig
for mine Fremskridt, hvis Du vil, at ogsaa jeg
skal blive elskværdig, lærd og forstandig, saa
skriv mig undertiden til, og fremfor Alt elsk mig
trods mine Feil. Jeg savner kun Beviserne paa
dit Venskab, jeg har i Overflod alle andre Goder,
og jeg har den Lj’kke, at man hverken sparer paa
Omhu eller paa Penge for at dyrke mine Talenter,
hvis jeg har nogle, eller for at bøde paa Mangelen
af dem ved Kundskaber. Jeg vilde meget gjerne
kunne fortælle Dig noget Tilfredsstillende om mig,
men jeg frygter for, at intet Tilfredsstillende lader
sig sige uden om det Legemlige. Jeg har det
godt og voxer stærkt. Du vil maaskee sige, at
er det Alt, saa er det ikke værdt at leve. Det
tænker ogsaa jeg, men min Letsindighed omstyrter
alle mine gode Forsætter. Jeg vilde ønske, man
kunde forhindre mit Blod i at circulere med saa
stor Hurtighed og give det et mere reguleret
Omløb i en bestemtere Takt. Jeg har prøvet, om
Musiken ikke kunde gjøre denne Virkning paa
mig; jeg spiller Adagio er, Largo*er, som kunde
dysse 30 Cardinaler i Søvn. De første Taktergaae godt, men jeg veed ikke, ved hvilken Magi
de saa langsomme Melodier altid ende med at
gaae prestissimo. Det gaaer mig lige saadan med
Dandsen, Menuetten ender altid med Bukkespring.
Jeg troer, kjære Bedstemoder, at Ondet er
ulægeligt og at det vil modstaae selv Fornuften;
jeg-burde dog allerede have en G-nist af Fornuft, thi
jeg er 12 Aar og nogle Dage; imidlertid mærker
jeg Intet til dens Herredømme. Naar dens
Morgenrøde er saa mat, hvad Styrke vil den da have
til 25 Aar.

<Ved Du, kjære Bedstemoder, at jeg kommer
i Selskab to Gange om Ugen. Jeg har en smuk
Frakke, Kaarde ved Siden, Hat under Armen, een
Haand paa Brystet, en anden i Siden. Jeg holder
mig rank og giver den store Dreng, saa godt jeg
kan. Jeg seer, jeg hører, men hidindtil kan jeg
ikke sige, at jeg misunder de Yoxne deres
For-nøielser. De see Alle ud, som om de just ikke
holdt altfor meget af hinanden. Imidlertid —
Spillet og Guldet, jeg seer rulle, foraarsager mig
nogen Sindsbevægelse. Jeg gad vinde af 1000
Aarsager, som de Andre kalde Luner og Griller.»

Man forbauses over denne Ynde og Finhed,
dei- kun har et svagt Skjær af barnligt Naivetet,
over denne tidlige, skjemtende Selvironi, over denne
stormfuldt pulserende Modtagelighed for Indtryk,
som er des mærkværdigere, fordi den er forenet
med en spirende Blaserthed. Man aner den frem-tidige Taler, Elsker og Spiller. Man føler
hvorledes en Trang til stærke Sindsbevægelser hos
ham i Fremtiden vil forenes med en Gave til at
sætte sig ud over sine Sindsbevægelser; man aner
Evnen til at halvere, fordoble og spotte sig. Her
er allerede som i Grundrids den Charakter
tilstede, der hos Ynglingen vil føre til Udbrud som
dette: «Jeg morer mig over alle disse
Forlegen-lieder, hvori jeg befinder mig, som om de vare en
Andens» eller til Constants Yndlingsmundheld,
naar han var vred: «Jeg raser, jeg gaaer fra
Forstanden af Raseri, men i Grunden er det Hele mig
ganske ligegyldigt»..

Der blev ikke sparet nogen Omhu paa at
give den opvakte og spirituelle Yngling en
Opdragelse, der svarede til hans Anlæg. Han sendtes
først til Universitetet i Edinburgh, hvor han
klattede Venskabsforbindelser med en Kreds af unge
fornemme Englændere og Skotter, der næsten alle
senere bleve berømte eller bekjendte Mænd.
Derfra kom han til det stille og fredelige Universitet
i Erlangen, hvor Grunden lagdes til hans Indsigt
i t}rdske Forhold og tydsk Litteratur og hvor hans
klassiske Dannelse fuldendtes. De gamle græske
Republikers Statsforhold interesserede liam her som
i Edinburgh endnu mere end deres Poesi.

Den bedste Kilde til Kundskab om hans
Udviklingstrin og Stemninger i den første Ungdom
afgive hans Breve til Mine de Charriére, en fri-tænkersk, fintbegavet Schweizerforfatterinde,
hollandsk af Fødsel, men fuldstændigt galliseret, der
var mere end 40 Aar gammel, da Constant i sit
tyvende Aar traadte i Forbindelse med hende.
Det var i denne Dames Hus at han, siddende ved
det samme Bord, hvorved hun skrev, 19 Aar
gammel begyndte sit store Værk om Religionen,
med hvilket han syslede næsten hele sit Liv og
som uophørligt blev omarbeidet eftersom hans
Anskuelser vexlede og tik bestemtere Form. 30 Aar
senere fuldendte han det i den Tid, som
Talerstolen i Kammeret og Spillehusene i Paris levnede
ham til Arbeid af anden Art. Men hos Mme de
Charriére blev det begyndt; og symbolsk og
cha-rakteristisk nok: det første Afsnit skrev han paa
Bagsiden af en Pakke Spillekort, og alt som han
skrev Kortet fuldt, skjød han det over til sin
Raadgiverinde. I Breve til denne paalidelige og
hengivne Veninde udtaler Contant sig som
Yngling med fuldstændig Aabenhed og man kan her
see hans Følelses- og Tankeliv i dets oprindelige
Form og med dets tidligste Præg. Dette Præg
er det 18de Aarhundredes, kun at dettes positive
Begeistring fattes og en god Del Skepsis er
kommen til. Han skriver:

«Jeg føler mere end nogensinde Altings
Intethed, hvorledes Alt lover og Intet holder, jeg føler
hvormeget vore Kræfter staae over vore Vilkaar
og hvor ulykkelige dette Misforhold maa gjøre os.Mon ikke Gud, Ophavsmanden til os og vore
Omgivelser, er død før lian liar faaet endt sit Værk,
saa at Verden egentlig er et opus posthumum?
Han havde de smukkeste og største Projecter af
Verden og de største Midler til at udføre dem.
Han havde allerede sat flere af disse Midler i
Bevægelse, ligesom man reiser Stilladser for at
bygge, og midt under dette Arbeide er han død. Xu
er saaledes Alting opført med Hensyn til et Maal,
som ikke mere existerer, og vi i Særdeleshed, vi
føle os bestemte til Xoget, hvorom vi ingen Idee
kunne gjøre os. Vi ere som Ulire, paa hvilke der
ingen Skive eller Visere ere, og hvis Hjul, som
ikke mangle Intelligents, dreie sig til de ere
opslidte, uden at vide hvorfor og stedse sigende: Jeg
dreier, altsaa har jeg et Maal. — Farvel kjære
og spirituelle Hjul, som har det Uheld at staae
saa liøit over det Ulirværk, af hvilket De er en
Del, og som De forstyrrer! Uden Selvros: det er
ogsaa mit Tilfælde, ;>

Et andet Sted siger han: «0 hvor Fyrsterne
ere ædelmodige oghøimodige; der har de nu igjen
givet en Amnesti, hvorfra Ingen er udelukket uden
alle de, som have gjort Oprør. Det minder mig
om en Psalme, der forherliget’ den jødiske Guds
Bedrifter. Han har dræbt dem og dem; thi hans
guddommelige Godhed varer evigt; han har
druknet Pharao og hele hans Armee; thi hans
guddommelige Godhed varer evigt; han har slagetalle Ægypternes Førstefødte med Døden: thi lians
guddommelige Godhed o. s. v. o. s. v.»

«De synes mig ikke demokratisk. Jeg troer
som De, at der paa Bunden af Revolutionsmændenes
Sjæle er Svig og Raseri. Men jeg holder mere
af Svig og Raseri, der omstyrter Fæstninger og
afskaffer Titler og andre Dumheder af den Art,
og som sætter alle de religiøse Drømmerier paa
lige Fod, end af den Art Svig og Raseri, som vil
bevare og canonisere hint elendige Misfoster af
Jødernes barbariske Stupiditet, podet ind paa
Vandalernes barbariske Uvidenhed, s

«Jo mere man tænker over det, des mere
opgiver man at begribe et «cui bono» (et «til
Fordel for hvem? ) i denne Dumhed man kalder
Verden. Jeg forstaaer hverken Maalet eller
Arclii-tekten eller Maleren eller Figurerne i denne laterna
magica, af hvilken jeg har den Ære at udgjøre
en Del. Vil jeg forstaae det bedre, naar jeg er
forsvunden fra denne trange og mørke Globus,
paa hvilken det morer jeg veed ikke hvilken
usynlig Magt at lade mig dandse med eller imod min
Villie? Det veed jeg ikke. Men jeg er bange
for, at det forholder sig med denne Hemmelighed
som med Frimurernes, der kun i de Uindviedes Gine
er noget værd.»

Man vil efter at have læst disse Brudstykker
ikke undre sig over, at hin Bog om Religionen»,
der ved Aarhundredeskiftet var anlagt og bestemt»

til fra et protestantisk Standpunkt at udfore
samme Bedrift som Chateaubriand samtidigt
iværksatte fra et katholsk Udgangspunkt: nemlig at
gjenindføre den religiøse Aand i Frankrig, i sit
oprindelige Udkast havde en ganske anden
Cha-rakter end den senere tik. I)e første Afsnit af
den. der bleve skrevne ganske i det 18de
Aar-hundredes Maneer, vilde, hvis de forelaa trykte, i
Constants Liv betegne nøiagtigt det samme
Udviklingstrin som Bogen om »Revolutionerne»
betegner i Chateaubriands. Som Bogen nu i sin
definitive Form tilhører den franske Litteratur,
udmærker den sig ved en rolig, lidenskabsløs Stil, et
fordomsfrit Blik og en for Datiden ikke
almindelig Lærdom. Men den lider til Gjengjæld under
en fuldstændig Mangel paa Varme og under en
gjennemgribende Halvhed i sit Princip.

Dens Grundtanke er følgende: Alle de
tidligere Opfattelser af Religionens Væsen have været
ufuldkomne. En Skole af Forfattere, der betragter
Religionen som ad Fornuftens Vei utilgjængelig
for Mennesket og som meddelt een Gang for alle ved
guddommelig Aabenbaring, søger blot at føre
Religionen tilbage til dens oprindelige Form. En
anden Skole, der med Rette er bleven forfærdet
over de Onder, Fanatisme og Intolerance
frembringe, har i Religionen kun seet en Vildfarelse
og har søgt at grunde Moralen paa en rent jordisk
Grundvold. En tredie har troet at kunne holde enMellemvei ved at antage en Lære, den
be-titler den naturlige Religion eller
Fornuftreligionen, og som kun bestaaer af de reneste Dogmer
og de simpleste Grundbegreber. Men ogsaa denne
Skole har som de to nysnævnte troet, at Mennesket
kunde naae den absolute Sandhed og at Sandheden
følgelig var een og uforanderlig; hvem der troede
mindre end den, stemplede den som Atheist, hvem
der troede mere end den som orthodox og overtroisk.
Constant vil i Modsætning til alle disse tre Skoler
betragte Religionen som progressiv, idet han gaaer
ud fra at den religiøse Følelse er et Grundfactum
i Menneskesjælen og kun dens Former forskjellige
og modtagelige for stedse større Fuldkommenhed.
Man mærker, at han har læst Lessings «Erziehung
des Menschengeschlechts»; men endnu mere
beslægtet end med Lessing føler han sig dog med sine
Samtidige: Kreuzer og Görres. Han forstaaer
eller paaskjønner øjensynligt ikke Lessings line og
dog saa dybe Ironi; de romantisk-protestantiske
Restaurationsforsøg betage ham derimod med
Samtidighedens hele Magt og han tilegner sig af dem
Alt, hvad han som liberal fransk Politiker og
omvendt Voltairianer kan bruge. Han vil ikke paa
nogen Maade vide af den Intolerance og
Forfølgelseslyst, der bryder saa voldsomt frem hos en
Lamennais (i Bogen om den religiøse
Indifferentisme), han vil ikke vide af en verdslig Pavemagt
eller af nogensomhelst Forening af geistlig ogverdslig Autoritet (som T)e Maistre eller
Chateau-b’riand), men lian indbilder sig i < den religiøse
Følelse» at liave fundet en Art psychologisk
Grundelement, der ikke paany lader sig opløse,
han mener, at den er uforanderlig og universel
o: baade udbredt over hele Jorden og hævet over
Forvandling gjennem Tiderne — en Anskuelse, der
ikke lader sig forene med en dybere Psychologi
— og det er paa denne Følelse at han grunder
sit hele conservative System. De kildne
Spørgs-maal gaaer han, saavidt det er liam muligt, uden
om; han vil f. Ex. ikke afgjøre om
Menneskeheden har begyndt med en vild eller med en paradisisk
fuldkommen Tilstand og hævder udtrykkeligt, at han
naar han begynder med Skildringen af den laveste
Fetisclid3rrkelse kun gjør dette for Ordenens Skyld
og ikke dermed vil negte, at dette ufuldkomne
Stadium kan have været Følgen af et Fald.
Tvertimod, denne Antagelse forekommer ham
sandsynligst. — Faa Bøger ere hurtigere bievne
forældede end dette Skrift og det har endnu kun en
historisk Interesse ved den for Perioden, da det
blev udført, typiske Usikkerhed og Halvhed.

I de første Aar af den franske Revolution
blev Constant ansat i Brunsvig som den regjerende
Hertugindes Kammerjunker. Han hørte her
Revolutionen omtale med den Blanding af Rædsel og
Afsky, der f. Ex. kommer tilorde i Goetlies slette
Ungdomsstykke Der Burgergeneral»; men detvar ham ikke vanskeligt at danne sig en
selvstændig og fordomsfri Anskuelse af Revolutionens
Betydning. løvrigt synes hans Tid lier at have
være stærkt optaget af Kjærlighedsintrigner, der
bestandig spillede en stor Rolle i hans Liv; han
havde endog i Spøg betegnet «Sola inconstantia
constans» som sit Valgsprog. Han giftede sig —
som det synes nærmest af Kjedsomhed — her i
Brunsvig, og lod sig skille efter Hvedebrødsdagene.
Derpaa forelskede han sig i en Dame, der laa i
Skilsmisseproces med sin Mand og vendte for hendes
Skyld senere tilbage til Brunsvig. Hendes Pigenavn
var Charlotte v. Hardenberg og hun blev mange Aar
senere Constants anden Hustru. I Brevene til
Mine de Charriére fra denne Periode viser han
sig ligesaa formaalsløs og livstræt som skarpsindig
og aandfuld. Han gjør sig lystig over sine.
dumme og smaalige Omgivelser, over sig selv, ja
en Tid lang over sin Følelse for sit Hjertes Dame,
indtil han en skjøn Dag meddeler, at han vil
ophøre med det sidste, da han ikke anseer det for rigtigt.
Et Holdepunkt og Midtpunkt havde lians Liv endnu
ikke fundet.

Da indtraadte i Slutningen af 1794 en
af-gjørende Vending i Constants Levnet. Han blev
forestillet for Mme de Stael. For første (Lang mødtes
da hine to Aander, af hvilke ingen sjmes at have været
istand til at frembringe det Høieste, den formanede,
uden ved den andens Befrugtning. Benjamin Con-stant var da 27, Mme de Stael 28 Aar gammel.
Han var lige ankommen til Paris, hvorhen hans
Ærgjerrighed længe havde kaldt ham, men som
han nu første Gang saa og hvor han indførtes i
alle de første Saloner, hos Mme Tallien, Mme
Beauharnais og Mme de Stael. Han gjorde sig
bemærket baade ved sin Skjønhed og sin overlegne
Begavelse. Med sin friske Hudfarve og sit lange
blonde Haar lignede han en ung Nordbo, men
lians Vid var klart og ganske fransk og hans
Dannelse kosmopolitisk. Han gjorde et Indtryk
paa Frankrigs da mest begavede Kvinde, som
aldrig nogensinde blev udslettet, selv da
Livsforholdene fjernede dem mest Ira hinanden, og snart
var det ingen Hemmelighed mere, at Mme de
Staels Beundring var gledet over i lidenskabelig
Kjærlighed. Hun meddelte den unge tilkommende
Statsmand sin Tillid til den politiske Frihed, sin
Begeistring for Individets Rettigheder og en dem
sikrende constitutionel Forfatning, og gjennem et luende
Pust fra hendes Ildhu besjæledes han af hendes
Foretagelsesaand og hendes Tro paa Ordets og
Handlingens Magt til trods alle fatalistiske
Theo-rier at gribe ind i Virkeligheden og omforme den.
Thi Gjengjæld synes Forholdet til ham, idet det
bragte hende paa Kant med Samfundet, at have
beriget hende med Hovedsummen af de
Lidenskaber, Følelser og polemiske Tanker, der udgjøre
Kjærnen i hendes poetiske Production.I Mme de Staéls Salon traf Constant en
Hærskare af fremmede Diplomater, misfornøiede
Journalister og intriguerende Kvinder, der i første
Øieblik indtoge ham mod Conventet. Snart
dannede lian sig imidlertid selv sin Overbevisning,
han gjendrev selv sine første Bladartikler og
sluttede sig, mere radical end sin Veninde, til
«Patrioternes» Parti imod de saakaldte Moderate,
hos hvem han intet Maadehold fandt. 1795
tilbragte lian efter Indbydelse af Mme de Stael paa
hendes Gods Coppet i Schweiz; Aaret efter skilte
hun sig fra sin Mand.

Da i 1799 Bonaparte som Førsteconsul gav
Frankrig hin Forfatning, i hvilken en svag
con-stitutionel Skinfrihed skulde skjule
Eneherredømmet, udnævnte han Constant, der tidligere havde
været blandt hans varme Beundrere, til Medlem
af Tribunatet. I denne Egenskab førte han med
nogle faa Meningsfæller den hæderfulde Kamp
mod Bonapartes absolutistiske Planer, der henledede
hele Europas Øine paa ham og som vakte den
heftigste Forbitrelse hos Førsteconsulen. I Aaret
1802 sagde han om Constant og hans Venner de
bekjendte Ord om de fem eller sex Metafysikere i
Tribunatet, der fortjente at kastes i Vandet og
kort, efter lod han dem ved en servil
Majoritetsafstemning fjerne. Da Mme de Stael paa samme
Tid begyndte heftigt at bekjæmpe Bonapartes
Stræben efter Enevoldsmagt, og da hendes Fader,den berømte Necker, skarpt advarede mod lians
Politik, lod han hende forvise fra Frankrig; da
Constant fulgte hende til Coppet, forbød han
og-saa ham at vende tilbage. I Mai 1802 var Mme
de Staél bleven Enke. I Forening med Constant
bereiste hun i 1803—4 Tydskland og det synes
som om hun i sin sværmeriske Kjærlighed har
ventet at Constant vilde ægte hende. Han har
imidlertid øiensynligt ikke gjengjældt hendes
Følelser, han skuflede hende af Medynk og Svaghed,
skjulte hende at han stod i bestandig Brevvexling
med Charlotte v. Hardenberg og har formodentlig
under et Paaskud forladt hende for at reise til
Weimar, hvor lian i 1804 oversatte Schillers
Wallenstein paa Fransk. Det blev ikke Constant,
men A. AV. Sclilegel, der (som Huslærer for
hendes Børn) ledsagede Mme de Staél til Italien
paa den ved «Corinna» berømte Reise, hun
foretog dertil i 1805. I Sommeren 1808 lod
Constant sig hemmelig vie til sin Charlotte, og saa
lidet resigneret var da endnu Mme de Staél, at det
kom til de heftigste Scener, da hun uformodet
traf det nygifte Par i Interlaken. Hun gav sin
Skinsyge Luft med saadan Hensynsløshed, at
Charlotte i sin Fortvivlelse gjorde et —
heldigvis mislykket — Forsøg paa at dræbe sig ved
Gift.

Nu følge nogle Aar, hvor Benjamin Constant
lever i tilbagetrukken Stilhed i Göttingen, syssel-sat med nye Forstudier til sit Værk om
Religionens Oprindelse og Udviklingshistorie; da var det,
at Napoleons Nederlag i 1813 bragte ham til paany
i Forbindelse med Mme de Stael at gribe ind i
den politiske Discussion og, ved Hjælp af sin
Venindes Forbindelser ved det russiske, preussiske
og svenske Hof, tillige i Actionen mod den slagne
Enevoldshersker. I Bernadottes Felge drog han
ind i Paris, og skjøndt han var Talsmand for
den bourbonske Restauration, stræbte han ivrigt
at redde hvad der af constitutionelle Friheder
kunde reddes. Han skrev sine mesterlige
Brochurer om Pressefrihed, Ministeransvarlighed etc.
og valgtes til Medlem af Deputeretkammeret.
Det er bekjendt, hvorledes den 47aarige Mands
blinde Forlibelse i Mme de Récamier bragte ham
til at optræde med en Voldsomhed imod Napoleon
lige efter dennes Tilbagekomst fra Elba, der gav
hans Udnævnelse til Statsraad under de 100 Dage
og hans Tilslutning til Keiserens constitutionelle
Forsøg Charakter af et Forræderi. Man maa dog
ikke dømme Constant som Politiker efter denne
hæslige Episode. Under hele
Restaurationsperioden, ja endog under de første Aar af
Julikongedømmet var han, som ikke mindre bekjendt, den
haardnakkede og i høieste Grad veltalende Fører
for den liberale parlamentariske Opposition. Han
udmærkede sig aldrig ved Charakterrenhed, men
lian havde høihjertede Opsving. Da han i Aaret1830 fik et Brev fra en af sine Venner, hvori
der stod:	s Her spilles et frygtelig Spil, vore

Hoveder ere i Fare, kom og bring os Deres!»
vaklede lian intet Øieblik, men kom og tog
uforfærdet Julirevolutionens Parti. Faa Maaneder
derefter modtog lian saa skjøndt Fører for
Oppositionen — for at dække sin Spillegjæld —
100,000 Francs af Louis-Philippe. Constant var
en stor Dialektiker; lian pleiede at sige, at ingen
Sandhed var fuldstændig, saalænge man ikke tog
dens Modsætning op i den. Det lykkedes ham
altfor godt. Han forvandt aldrig det Stempel,
som den Tidsalder, i hvilken hans tidlige
Ungdom falder, satte paa ham. Den samme
Dobbelthed, der findes hos hele denne Slægt, men som
hos andre Medlemmer at den er en Bi-Egenskab,
har givet hans Væsen dets gjennemgribende og
originale, men uharmoniske Charakter.

Det er denne Mands betydningsfuldeste
Ung-domsarbeide vi ville studere. I «Adolphe» findes
følgende Passus: «Hvad der overrasker miger ei,
at Mennesket trænger til en Religion; hvad der
undrer mig er, at det nogensinde troer sig stærkt
nok, tilstrækkeligt i Ly for Ulykken til af vove
at forkaste en: det burde, synes jeg, !• sin
Svaghed være tilbøieligt til at paakalde alle; thi er
der i det tætte Mørke, som omgiver os, noget
Lysskjær, som vi kunde ville støde tilbage, er
der, midt i den Hvirvel, som river os med sig,

10*nogen Gren, som vi skulde vove at vægre os ved
klamre os til?» Man føler, at Forfatteren er
vissere paa at Hvirvlen end paa at Grenen lindes.
Den Form, hvorunder Religionen her anbefales,
er en saadan, hvorunder Religionsløsheden skimtes
og bag den et Dyb af Melancholi. Forklaringen
ligger nær. Der laa i hin Tid en Reaction mod
Yoltaire i Luften, den som i sit Princip var
angivet af Rousseau, den tilbagetrængte, aldrig
adspurgte, stedse overhørte Følelses Reaction. Der
var en halvt ubevidst Stræben i Sindene efter at
gjenoprette den harmoniske Ligevægt mellem
Menneskesjælens Evner og Magter, som var bleven
forstyrret ved den kritiske Forstands absolute
Enevælde — og denne halvt ubevidste Tendents
sporedes endog som en indre Drivfjeder hos de
Naturer, der efter deres hele Anlæg vare rene
Ætlinge af Yoltaire og som, hvis de vare komne
30 Aar tidligere til Verden, vare bievne hans
mest ubetingede Meningsfæller og Værkfæller.
Voltaire havde jo ikke blot været kritisk, men
var tvungen af Tidernes Ugunst og behersket af
sit ustyrlige Vid, blevet polemisk. Det havde
for ham gjældt om med alle Vaaben, endog med
forgiftede, at komme de rent ydre, rent brutale
Autoriteter tillivs, som paa hans Tid hindrede, ja
umuliggjorde det aandelige og materielle Fremskridt.
Nu vare alle hine Autoriter faldne og Slægten
savnede en Autoritet. Der gives indre Autoriteter.Det Sande, det Rette, det Gode ere saadanne.
Men de begeistrede Forsøg paa at indføre og
befæste saadanne frie ydre Institutioner, der uden
Paaberaabelse af nogen for Fornuften ikke
gjen-nemsigtig Myndighed kun vilde virkeliggjøre disse
Idealer, vare jo havnede i Anarchi og Brutalitet.
Hvad Under da at ikke blot mangen Enkelt af
Massen famlende greb efter en Planke fra Vraget
af de engang saa kraftige politiske og religiøse
Systemer, men at ogsaa et Flertal af de bedst
Begavede kom til at optræde som Forkjæmpere
for Autoriteter, dels geistlige, dels verdslige, som
de selv kun støttede for Principets Skyld, men
med halv eller ingen Tro og med stedse vaklende
Tillid.

Vaklende var Tilliden af den simple Grund,
at det for dem som ægte Sønner og virkeligt
fremragende Sønner af det unge 19de Aarhundrede
var umuligt med oprigtig Tro at støtte sig til en
Stamme, som deres Fædre havde oversavet. Deri
ligger det at Chateaubriands Tro paa
Legitimiteten er ligesaa løs som Constants Tro paa
Religionen i Almindelighed. Man var ilde tilmode.
Det gamle Hus var afbrændt. Man havde endnu
ikke begyndt at opføre det nye. Historiens Gang
førte det med sig, at man istedenfor kjækt at
forsøge derpaa, tyede ind i den gamle Bygnings
Ruiner og begyndte at sammensanke og paany at
opnmre dens usle og halvforbrændte Materiale.Under dette Foretagende følte man sig- da
uophørlig fristet til Idrætter, som laae ganske udenfor
Planen; thi snart fristedes man til at gribe helt
nyt Materiale, som man blandede med det gamle
for at give Bygningen Fasthed, snart stod man i
Begreb med helt at opgive det utaknemmelige
Ar-beide, man havde for, og gav da i Fortvivlelse
de gjenopførte skjøre Mure et Spark, saa Stenene
sprang imellem hverandre. Ingen Gruppe af
con-servative Forfattere har vel nogensinde ført en
mere lidenskabelig Polemik mod Samfundet,
saa-ledes som det er ordnet paa Traditionernes Grund,
end netop Emigrantlitteraturens. En Anklage
mod Samfundet er da ogsaa det egentlige
Livs-princip i Benjamin Constant's Boman cAdolphe».

«Adolphe» er en Kjærlighedshistorie, der ved
sin Fremstilling af Forholdet mellem Samfundet
og Individet danner det fuldstændige Modstykke
til «‘Wertlier». I »Werther» stille 3rdre og
derved ogsaa indre Hindringer sig i Vejen for
Foreningen af et sammenhørende Par. I cAdolphe»
tvinge ydre og derigjennem ogsaa indre Hindringer
to Væsener, der ere forenede, fra hinanden.
cWerther» fremstiller Samfundets og allerede
ind-gaaede sociale Forpligtelsers Magt til at forhindre
en erotisk Forening. cAdolphe» skildrer
Samfundets og Samfundsopinionens Magt til at opløse
individuelle Forpligtelser og splitte en allerede
indgaaet erotisk Forening. Begge Bøger i For-ening give et dobbeltsidigt Billede af
Samfunds-pavens Magt til at binde og løse. Men medens
«Werther» er typisk for hin førrevolutionære,
kraftigt fremstormende Slægt, som dens Digter
tilhørte, svarer «Adolphe» nøie til det nye
Aar-hundredes første franske Greneration.

«Adolphe» fremstiller ikke, som tidligere
Kjær-lighedshistorier, Kjærligheden alene i dens første
Opvaagnen i Illusionernes Morgenrøde, men den
leverer dens hele Biografi, skildrer dens Yæxt,
dens Styrke, dens Hensj'gnen, dens Død, ja den
forfølger den over paa den anden Side af Graven,
og viser, til hvilke Følelser den forvandles.
Saa-ledes er «Adolphe» mere endnu end René
Desillusionens og Skuffelsens Poesi. Det er selve Livets
Blomst, som her bliver berøvet sine Blade, et for
et, og paa det Omhyggeligste botaniseret. Ogsaa
i denne Henseende danner Bogen den skarpeste
Contrast til »'W’erther». I Sammenligning med
den er cWerther» naiv. Det er den Blomst, hvis
Duft bliver en dræbende Gift for Werther, som
Adolphe koldblodigt piller fra hinanden. —
Co-stumet er endnu engang skiftet; den blaa Kjole
og den gule Vest viger for vor triste, farveløse
sorte Dragt og dens Ligfarver.

Men Enthousiasmen, der her forlader Manden,
gaaer over paa Kvinden.	«Adolphe» er Kvin-

dernes « Werther». Den nye Tids Lidenskab og
Tungsind har her gjort endnu et Skridt; Melancliolienhar fra Manden af udbredt sig til Kvinden. I
«'Wer-tlier-» var Manden den, som elsker, føler, harmes
og fortvivler; Kvinden staaer der i
Sammenligning med ham sund, fast og uanfægtet, til
Gjen-gjæld en Smule kold og ubetydelig. Nu er det
hendes Tur, nu er det hende, som elsker og
fortvivler. Hist var det hende, som føiede sig efter
den givne Orden, her er det ham. Det er da den
selvsamme Kamp, som Werther kjæmper i sin
Kjærligheds Navn, der i «Adolphe» føres af
Eleo-nore, og med ligesaa tragisk Resultat.

Man overdriver neppe, naar man betegner
denne Roman som det første Forbillede for en hel
efterfølgende Litteratur, de psychologiske Studier.
Det er Behandlingsmaaden af det Erotiske, som her
er ny. Langt borte i det Ejerne øine vi den Tid,
da Amor, som i Voltaire’s Poesier fremstilledes i
Skikkelse af det elskværdige Barn, vi alle kjende
fra Thorvaldsens Basreliefer. For Voltaire var
Amor Fornøielsens Gud, «Les ris, les jeux et les
plaisirs» vare hans Ledsagere. For Rousseau
ethan Lidenskabens Gud. Hos Goethe skildres han
endnu langt mindre som en velgjøreiule Dæmon;
man forstaaer vel, naar man læser Goethe, hvad
Schopenhauer mente, da han skrev, at Amor,
overalt forfølgende sin egen Villie, intet Hensyn
tager til Individernes Ulykker. I Faust, den nye
Tids første Digt, er Amor forvandlet fra et
skalkaktigt Barn til en stor Forbryder. Faustforfører Margrethe og forlader hende, og
Gret-chen's Kjærlighedshistorie bliver Døden for hendes
Moder, hendes Broder, hendes Barn og hende selv.
Thi hun, den skyldfrie og elskelige Pige, dræber
sin Moder ved den Sovedrik, hun indgiver hende
for at Faust kan besøge hende om Natten, Faust
og Metistofeles i Forening støde hendes Broder
ned, da han vil lievne Søsterens Ære; af Frygt
for Skammen dræber Gretchen sit nyfødte Barn,
saa kastes hun i Fængsel og saa bliver hun
halshugget. Goethes Lidenskab for det Sande har
her bragt ham til at give et andet Billede af
Amor end det, paa hvilket han sees som Drengen
i Gratiernes Bosenkrands. Og ikke blot i sine
Følger, men i sit Væsen er Kjærligheden hos

Goethe skjæbnesvanger og skjæbnebestemt. I »Valg-

«

slægtskaberne« har han studeret de
hemmelighedsfulde og uimodstaaelige Sympathier og Antipathier,
af hvilke Sjælenes indbyrdes Tiltrækning
bestemmes, ligesom Stoffernes i Cliemien. Denne Bog
indeholder en Slags naturfilosofisk Betragtning af
Lidenskaben; Goethe efterviser dens Opstaaen,
dens magiske Magt som dunkel Naturkraft, dens
Grunden i vor Sjæls ubevidste Dybder. Der var
da gjort et Forsøg paa at forstaae Sympathien
som Elskov, idet den var paralleliseret med
Sympathien som vi forelinde den udenfor
Menneskeverdenen; men der var endnu et Skridt at gjøre.
Man havde indbefattet Elskoven i en stor Syn-tliese; det næste Skridt var at man gav sig til
at analysere den selv. Dette Hverv tilfaldt hin
reflecterende og oprevne Slægt. Hvor forskjelligt
man end hidtil havde opfattet Kjærligheden, dens
Aarsager og dens Følger, om een Ting havde man
været enig, nemlig om at tage Følelsen som
noget Hivet, noget, man vidste hvad var, det vil
sige, som noget Enkelt. Først nu begyndte man
at betragte den som noget Sammensat og at
forsøge paa at opløse den i sine Elementer. I
«Adolphe» og i hele den Litteratur, som slutter
sig til denne Bog, er nøie agtet paa hvormange
Dele, hvormange Gran af Venskab, af
Hengivenhed, af Forfængelighed, af Ærgjerrighed, af
Beundring, af Respect, af sandselig Tiltrækning,
af Illusion, af Indbildning, af Skuffelse, af Had,
af Lede, af Enthousiasme, af forstandig Beregning
o. s. v., der for hver af de tvende Parters
Vedkommende er i det mixtum compositum, de benævne
deres Kjærlighed. Ved en saadan Analyse af
Følelsen tabte den sin overnaturlige Charakter og
ophørte at forgudes. Istedenfor dens Poesi tik
man dens Psychologi. Det gik som naar man retter
Kikkerten paa en Stjerne, dens Straaler forsvinde,
man seer blot det astronomiske Legeme; men hvor
man før i Maanelyset kun saa en blank og lysende
Skive med et altid uforandret Fysiognomi, der
øiner man nu en Mangfoldighed af Bjerge og Dale.
I det Dieblik man virkelig vilde erkjende Følelsen,fæstedes Opmærksomheden nødvendigvis langt
mindre paa dens første Opvaagnen, som alle Jordens
Digtere fra Arildstid havde besunget og forgudet,
end paa hvad der senere hændte, dens Varighed,
dens Ophør. I de Tragoedier, som lios de
for-skjellige Folkeslag ere ligesom dette Folks
Hymner til Kjærligheden, følger de Elskendes Død
hurtigt paa Kjærlighedens første Blomstring.
Romeo seer Julie, de tilbede hinanden og efter nogle
Dage og Hætter tilbragte i den syvende Himmel
ligge de begge som Lig. Spørgsmaalet om Troskab i
Tiden kommer end ikke frem. I vor danske
Elskovstragedie «Axel og Valborg» synes der vel
ikke at være Tale om andet end Troskab; dens
Forudsætning er jo de Elskendes lange Forlovelse,
en Forudsætning, der er i høi Grad national; men
i < Axel og Valborg» er Troskaben forherliget som
Dyd, ikke forklaret som Product; thi Dramaet
er et lyrisk Sørgespil, ikke nogen psycliologisk
Analyse.

Det er Problemet om Troskabens Betingelser,
der i «Adolphe» er behandlet, Spørgsmaalet om,
paa hvilke Betingelser en Lidenskab er varig, paa
hvilke ikke. Og her er det, at Svaret er
formuleret som en Anklage mod Samfundet, idet det
gaaer ud paa, at Samfundet, som igjennem den
Opinion, det danner, hævder den Tilstand, det har
oprettet, ved de sletteste Midler arbeider paa at
tilintetgjøre Betingelserne for Troskab i enhver afdet ikke legitimeret Forbindelse, selv om denne er
fuldt saa ædel, fuldt saa uegennyttig, og baaret
af fuldt saa adelige Naturer, som nogen af de
Forbindelser, Samfundet paa alle Maader omgjærder
og støtter.

Constant har givet dette Svar igjennem en
Roman, der ikke kunde være fordringsløsere; den
har kun to Personer, ikke det ringeste Sceneri
og ikke en eneste Tilfældighed i Handlingens
Gang. Alt foregaaer her efter de nødvendige
Love, som ere givne ved Personernes Stilling til
hinanden og til det omgivende Samfund, og
Læseren iagttager den dobbelte Sjælehistorie lige indtil
dens Slutning paa samme Maade som Tilskueren
ved et naturvidenskabeligt Forsøg iagttager de i
et ikke sprængeligt Kar indelukkede Stoffers
Gjæ-ring og denne Gjærings Resultater. Hvem er da
hine to Personer?

Først og fremmest hvem er han? Han er
endnu meget ung, i den første Ynglingealder, han
er (som Romanens Forfatter) efter at have
tilendebragt sine Studier ved et lille tydsk
Universitet bleven ansat ved et af de smaa tydske
Hoffer. Han har gjennemlevet en Række af
Adspredelser og gjennemgaaet et Cursus af anstrængt
og alvorligt aandeligt Arbeide. Forholdet til
hans Fader, en i sit ydre Færd kold og ironisk
Mand, der staaer som en Repræsentant for det
18de Aarhundredes Dannelse, har i hans Sjælfremmet Ungdommens Forkjærlighed for stærke,
lidenskabelige Indtryk og dens Tilbøjelighed til at
søge det Usædvanlige og Overordentlige. Den
Tvang, hvori han af denne Fader holdtes, har givet
ham utaalmodig Længsel efter Frihed fra de Baand,
der trykke ham, og en stor Sky for at paalægge
sig nye Baand.

Saaledes udviklet indføres han i et Hof,
hvor Alt er Ensformighed og Etiquette. Han
lider under alle de Trivialiteter, han maa høre,
han som fra sin tidligste Ungdom af har næret en
uovervindelig Afsky for alle dogmatiske Sætninger
og Formler:

«Naar jeg hørte Middelmaadigheden snakke
selvbehageligt om aldeles utvivlsomme, urokkelige
Principer paa Moralens, Conveuientsens eller
Religionens Omraader, der for den alle staae i lige
Linie, saa følte jeg mig drevet til Modsigelse,
ikke saa meget, fordi jeg havde en modsat
Mening, som fordi jeg tabte Taalmodigheden over at
maatte høre paa saa massiv og kluntet en Vished.
Instinctmæssigt var jeg paa min Post mod alle
hine almindelige Regler, der skulde gjælde uden
mindste Indskrænkning, uden ringeste Tillempning.
Dumrianerne ælte deres Moral til en fast og
udelelig Masse, saa den er ganske ude af Stand
til at gjennemtrænge deres Handlinger og stiller
dem frit i alle enkelte Tilfælde.»

Han hævner sig over den Kjedsomhed, lianføler, ved at g'jøre sig- lystig over sine Omgivelser
og deres Principer og faaer derved snart Ord for
Letfærdighed og Ondskabsfuldhed. Fortælleren
billiger ikke selv sin Spottelyst og sin Trods.
«Men, siger han, jeg vil til min Undskyldning kun
sige, at man behøver Tid til at vænne sig til
Menneskene, som de ere, til det, som Egennytte,
Affectation, Forfængelighed og Feighed have gjort
dem til. Den Forundring, man i den første
Ungdom føler over et saa kunstigt og saa vilkaarligt
indrettet Samfund, røber snarere et naturligt
Sindelag end en fordærvet Aandsretning. Dette
Samfund har desuden Intet at frygte af os: det
tynger i den Grad paa os, dets dumpe Inflydelse
er i den Grad mægtig, at det ikke behøver lang
Tid til at omforme os efter det almindelige
Mønster. Vi undre os da kun over vor første
Forundring, ligesom man tilsidst aander frit i et
menneskefyldt Rum, hvis Atmosfære i første
Øie-blik neppe syntes En til at indaande.»

Disse Skjærmydsler med bornerte Omgivelser
kunne imidlertid ikke udfylde den unge begavede
Mand. Han bærer paa en Utilfredshed, hvilken
han slæber med sig som en Kugle ved Benet. Som
René og Obermann hører han til Generationen af
hine Sønner, hvem deres Fædre ikke syntes at
have levnet nogen Gjerning at udføre. Det
Tilkommende har ingen Interesse for ham; thi han
har foregrebet det Alt i sin Fantasi, og det Forbi-ganglie liar gjort ham gammel, thi han har
levet nogle Aarhundreder i sin Tanke. Han
har attraaet meget, men intet villet, og jo mere
villieløs han føler sig, des mere udvikles hans
Forfængelighed; thi Forfængelighed er altid det
Materiale, hvormed de Evne- eller Villiesvage
forgjæves søge at udfylde Hullerne i deres Yillie
eller deres Talent. Han ønsker at elske og at
blive elsket; thi han vil bruge Kjærligheden som
en Styrkedrik for sin Selvfølelse. Han vil opnaae en
kraftigere Fornemmelse af sit Værd, stige i sine
egne og Andres Øine gjennem en afgjort Triumf
og Skandale. Kjærlighedens Lykke staaer for
ham som den: endelig engang at føle sin Villie,
idet han bøier en anden Villie ind under sin.
Han er ikke af Naturen mere troløs end andre
Mænd. Han vil kunne elske mere ømt, handle
mere opofrende end mangen Anden. Men for at
han nu skulde kunne elske med Troskab, maatte
mange Betingelser være anderledes. Han er for
ung til ikke overfor en Kvinde at føle mere
Nys-gjærriglied og Eventyrlyst end Elskov, han er
for svag og umandig til, selv om han elskede dybt,
at kunne bevare denne Følelse uskadt, ifald den
møder enstemmig Misbilligelse hos Omverdenen,
og fremfor Alt er han trods al sin Forskjellighed
fra sin Fader altfor meget hans Søn til uden
Selvfordobling eller Selvironi at kunne sætte hele
sit Væsen paa eet Kort. Han er forskjellig fraog lig med Faderen, som det begyndende 19de
Aarhundrede var det 18des Modstander og Barn.

Og hvem er saa hun? Hun er af Digteren
med Flid tegnet saaledes, at Adolphe's Kjærlighed
til hende, hvor stærk den end er, engang maa
vige for Forholdene og Samfundet. For det
Første er Adolphe ikke den første Mand, hun har
elsket, og Samfundets Opinion har allerede
mærket hende, før hun lærer ham at kjende; hun er
ikke hans Jævnlige i Samfundsstilling, skjendt
nok i Stand. For det Andet er hun betydeligt
ældre end han, altsaå heller ikke hans Jævnlige
i Aar. For det Tredie har hun en lidenskabelig,
energisk, usurpatorisk Charakter, der kun da vilde
kunne smelte sammen med hans, hvis Samfundet
medvirkede til Sammensmeltningen, men som maa
gjøre baade ham og hende ulykkelig, hvis
Samfundet forhærder ham imod hende.

Eleonore er i det Øieblik, Adolphe lærer
hende at kjende, ikke nogen ung og uerfaren Pige,
hvem en første Elskov griber. Det er en Kvinde,
hos hvem enhver opstaaende Følelse tegner sig
paa en Baggrund af Erfaring, af alvorlig og
smertelig Erfaring, som i alle- Retninger har
gjennempløiet Sjælen. Dette Fond af Erfaring er
det første fremtrædende Træk i Charakteren.
Eleonore har givet Afkald paa alle det fredede
og betryggede Livs Goder og Glæder. Af fornem
Herkomst og født i Rigdom har hun forladt Familieog- Hjem for at følge Den, hun har foretrukket,
som hans Elskerinde. Hun har valgt mellem
Verden og ham; hun har adlet sin Opførsel ved
fuldstændigt, ubetinget at ofre sig for ham, hun har
vist ham de største Tjenester, reddet hans Formue,
været fuldt saa trofast som nogen Hustru kunde
være. Ved den strængeste Troskab har hun søgt
at opretholde sin Stolthed overfor Verdens
Misbilligelse og Foragt. Dette Element af Villie er
det andet Grundtræk i Charakteren.

Da er det, at den første Tvivl om hans
Bestandig-lied griber hende, og hendes hele Bygning styrter
sammen; elsker han eller handler han kun som
Mand af Ære, er han trofast eller er han kun for
stolt og velopdragen til at vise sig utaknemmelig
og ligegyldig? Det er ikke uden Taarer, at hun stiller
sig dette Spørgsmaal, det er ikke uden den dybeste
Jamren, at hun selv giver Svaret. I dette
Øie-blik er det, at hun møder Adolplie. Han nærmer
sig med en Attraa, i hvilken hele Tørsten efter
Livet og dets Indhold er samlet, han drages til
hende som til den, i hvem han paa
hemmelighedsfuld Maade føler, at Skatte af Lidenskab, af
Ømhed og Begeistring, af Aand og Erfaring ere
sammenhobede og ligesom nedgravne. Og hans
Længsler og hendes Savn, hans Forfængelighed og
hendes Fortvivlelse, hans Ungdom og hendes
Skuffelser gribe ind i hinanden som to Hjul i samme
Uhrværk.Man forudseer let den Enthousiasme, med
hvilken Lidenskaben i første Øieblik vil flamme
iveiret, den fulde og mægtige Accord, som vil
klinge, den jublende Symfoni, der vil liøres, som
var Seir og Frelse for alle Tider vunden for dem
begge. I liendes Følelse findes en ny og ganske
eiendommelig Blanding: en Begeistring, som næsten
er fanatisk, tlii den skal i ethvert Øieblik kunne
dræbe den altid paany frembrydende, tilbageskuende
Skinsyge, en Tro, der næsten er krampagtig,
fordi den ikke er grundet paa den sunde, naturlige
Tillid, men paa Villien til at troe trods Alt,
trods det allerede een Gang at være sveget,
endelig en Troskab der vaander sig under bestandig
at maatte bevise sin Tilværelse, fordi den er
fremgaaet af Utroskab mod en Fortid. Hele denne
potentserede Lidenskabelighed er det tredie
fremtrædende Charaktertræk hos Eleonore. »Man
betragtede hende, siger Adolphe, med samme
Interesse og Beundring som et skjønt Uveir.»

Men med disse nye Træk er i Virkeligheden
en hel ny Kvindetype givet, en Type, som Balzac
senere tilegner sig, stempler med Navnet: Kvinden
paa tredive Aar og varierer med en saadan
Genialitet, at han kan betragtes som dens anden
Skaber, en Type, som samtidigt George Sand
udprægede og idealiserede i en hel Række af sine
Romaner, og som under hans og hendes Behand-ling viste sig at være eu hidtil ukjendt Verden,
i hvilken alle Følelser, Lidenskaber og Tanker
havde en kraftigere Charakter end i det ganske
unge Hjerte, en Type, som fra Komanen gik over
i den dramatiske Poesi og længe beherskede det
franske Theater, i hvilken med eet Ord
Aarhun-dredets begyndende Litteratur fandt sin Dronning
som den fandt sin Konge i René.*)

Den kraftige, prometheusagtige Slægt, som
Goethe selv tilhørte, havde frembragt sin kraftige
Type i Faust, den udviklede Mand, den
fuldstændigt udstyrede Aand, der efter at have endt sin
Skolegang gjennem Studierne, efter at have
gjen-nempløiet alle Videnskaber, paa Høiden af sin

*) Der kom den Dag, da Kritiken beklagede sig over
at see Ungdom og Skjønhed detroniseret i den poetiske
Litteratur. Jules Janin nedskrev paa sin lette Maade
denne Klage i Form af en Anklage mod Balzac.
„Kvinden fra 30 til 40 Aar, siger han, var fordum et
Territorium, der betragtedes som tabt for Lidenskaben, det vil
sige for Romanen og Dramaet, men nutildags hersker,
takket være Opdagelsen af hine smilende Egne, den
fyrre-tyveaarige Kvinde alene i Drama og Roman. Denne Gang
har den nye Verden helt undertrykt den gamle Verden
og Kvinden paa 40 Aar beseirer den unge Pige paa 16.

„Hvem banker? raaber Dramaet med sin dybe Stemme.
Hvem er der? skriger Romanen med sin fine Røst. Det
er mig, svarer skjælvende det 16de Aar med sine
Perletænder, med sin hvide Barm, med sine blide Linier,
med sit friske Smil, med sit milde Blik. Det er mig.
Jeg har den samme Alder som Julie hos Racine, Desde-

11*Manddomsalder føler en Tomhed i sit Hjerte, en
Tørst efter Ungdom, Friskhed og Naivetet, kaster
sig ud i Livet og forelsker sig i et Barn. Det
er hendes Enfold og Uskyld; som beseirer og
beruser ham og som han vil rive til sig.

Den ulykkelige Slægt af Hjemløse og
Forviste, paa een Gang Gamle og Unge, Troende og
Vantroe, som Constant tilhører, afspeiler sig i en
Type som Adolphe, der forsøgt i Reflexioner, men
et rent Barn i Alder og Erfaring, i Elskoven
søger stærke Sandsninger og rystende Indtryk,
Kundskab til Livet, til Lidenskaberne og til
Kvindehjertet, Kampe og Farer at bestaae, en
Overlegenhed med eet Ord hos Kvinden. En

mona hos Shakespeare, Agnes hos Moliére, Zaire hos
Voltaire, Manon Lescaut hos Abbé Prévöst, Virginie hos
Saint-Pierre. Det er mig, jeg har den samme smukke,
flygtige og fortryllende Alder, som alle de unge Piger hos
Ariost, hos Lesage, hos Byron og Walter Scott. Det er
mig, jeg er Ungdommen som haaber, som er uskyldig,
som uden Frygt kaster et Blik, der er ligesaa skjønt som
Himlen, ind i Fremtiden. Jeg har alle de kydske
Til-bøieligheders, alle de ædle Instinkters, Stolthedens og
Uskyldighedens Alder. Giv mig Plads, kjære Herre.
Saa-ledes taler den smukke Alder paa 1G Aar til
Romanforfatterne og Dramaturgerne; men strax svare
Romanforfattere og Dramaturger: Vi ere beskjaTtigede med din Moder,
mit Barn, kom igjen om en Snes Aar og vi skulle see om
vi kunne gjøre Noget ud af Dig.

„Der gives nuomstunder i Drama og Roman ikke
Andet end Kvinden paa 30 Aar, som bliver 40 Aarsaadan Overlegenhed frembyder den helt unge
Pige ikke, der er opvoxet under sin Moders Øine
i et borgerligt Hus. Den Triumf at vinde hende,
tilfredsstiller ikke. Men ved denne Overlegenhed
i Aar og Erfaring paa Kvindens Side skifter hele
Følelsen og hele Forholdet Charakter.
Lidenskaben synes, idet den sammenknytter to hinanden
saa ulige Væsener, at være noget mindre Ordnet,
mindre Regelret og mindre Lykkeligt men mere
Forbigaaende end Elskoven ellers syntes at være
som Samfundsmagt. Den lader sig her ikke mere
forvexle med Forspillet til et borgerligt Bryllup.
Den synes at opstaae under visse Betingelser,
naar to, paa en vis bestemt Maade construerede

i morgen. Hun alene kan elske, hun alene kan lide. Hun
er saa meget mere dramatisk, som hun ikke har Tid til
at vente. Hvad ville I, at vi skulle kunne gjøre ud af
en lille Pige, som ikke kan Andet end græde, elske, sukke,
smile, haabe, skjælve? Kvinden paa 30 Aar græder ikke,
hun hulker, hun sukker ikke, hun hyler, hun elsker ikke,
hun fortærer, hun smiler ikke, hun skriger, hun drømmer
ikke, hun handler! Det er Dramaet, det er Romanen, det
er Livet. Saaledes tale, handle og svare vore store
Dramaturger og vore berømte Fortællere.41

Den fine og aandfulde Mme Emile de Girardin, tog
Balzac i Forsvar og sagde meget rigtigt : „Er det
Bal-zac’s Skyld at Trediveaarsalderen nutildags er
Kjærlig-hedens Alder? Balzac er nødt til at male Lidenskaben
hvor han finder den, og nutildags finder man den ikke i
et Hjerte paa 16 Aar.“Væseners Baner komme til at krydse eller
over-skjære hinanden og den synes ikke at give noget
Billede af en stor Tilværelsesharmoni. Ret for
Alvor bemægtiget’ den nye Kvindetype sig vel
ikke Litteraturen før langt senere. Forud maatte
der gaae tre store Begivenheder,
Saint-Simonis-men med sine humanistiske og emancipatoriske
For-maal, Julirevolutionen, der bragte visse
Tvangsformer i Kvindernes Vilkaar og Stilling til at
briste og George Sands historiske Optræden; thi
George Sands historiske Rolle er den, at hun
næsten ganske alene har ført den samme Frihedskamp
for Kvindernes Vedkommende, hvortil den store
Revolution for Mændenes Vedkommende havde givet
Stødet. Men naar denne Kvindetype og med den
Kvindens sociale Kamp her dukker op i
Litteraturen saalænge før George Sand, saa ligger dette
i, at Eleonore er støbt over den mægtigste
Kvindeskikkelse i Datiden og over den Kvinde,
der kjæmpede den største Kamp som nogensinde i
Verdenshistorien en Kvinde har kjæmpet med rent
aandelige Vaaben, over Napoleons Modstanderinde
Mine de Staél.

Der lader sig neppe tænke en kraftigere
Modsætning end den, hvori denne Kvindetype staaer
til de Kvindeskikkelser, i hvilke den tydske Poesi
under Goethe naaede sin liøieste Fuldendelse, og i
hvilke det eiendommeligt germaniske Sjæleliv blev
præget med en Renhed, som ikke før var naaet.Skjøndt Gretchen og Clärchen ere Modsætninger
(den ene en blidere og frommere Natur, den anden
en dristigere og mere entkousiastisk) ere de beggeto
Børn; de gaae op i en eneste Følelse; deres Væsen
er uden al Sammensætning, fuldstændig enkelt,
simpelt, enfoldigt. De elske begge første Gang
og denne eneste Gang. De hengive sig begge
udenfor Ægteskabet med fuldstændig Tillid, uden
al Modstandskraft, ja uden den ringeste Yillie til
Modstand, den ene af dyb kvindelig Hengivenhed,
den anden af liøi kvindelig Begeistring. De fatte
ikke, at de gjøre noget Urigtigt, de tænke ikke.
Deres hele Væsen, deres Villie og deres Tanker
strømmer dem afhænde, de vide ikke selv
hvorledes. Deres Hjerte er blødt som Yox til at
modtage et Indtryk, men engang modtaget slettes det
ikke ud og bliver staaende som præget i Guld.
Intes kan sammenlignes med deres Sjæles
Uskjd-dighed, Renhed og Retskaffenhed. De ere
trofaste af Instinkt, de begribe ikke, at man kunde
være Andet. De have ingen Moralitet, men de
have alle Dyder; thi man er moralsk med
Bevidsthed, men god af Natur. De betragte sig
ikke som den Elskedes Lige. De see op til ham:
for dem er det, som om det gamle Sagn var
blevet virkeligt, at Gudernes Sønner nedstege til
Menneskenes Døtre. Gretchen staaer forbauset og
overvældet af al Faust's Viden, Clärchen knæler
som et Barn for Egmont, da han kommer i sinfulde Pragt. De tabe sig helt i den Elskede,
gaae op og forsvinde i ham. Det er ikke to
jevn-byrdige Personligheder, som række hinanden Haand
og forpligte sig til hinanden, det er et fortumlet
og beundrende Barn, som klynger sig til en Mand.
Han er hendes Liv, men i hans Liv er hun en
Episode. Hans Blik omspænder og overskuer hele
hendes Væsen; men hun kan i ingen Betning
overskue ham, derfor endnu mindre gjennemskue eller
bedømme. Hun kan hverken see hans Grændser
eller hans Mangler. Hvorhen hun seer, seer hun
ham som noget Kolossalt og Gigantisk, der rykker
hende imøde fra alle Sider. Derfor i denne
Kjær-liglied ingen Kritik, ingen Frigjørelse for Aanden,
ingen Brug af Forstanden. Han er den Store,
den Herlige i Almindelighed, som Faust, der veed
at tale om Alt og har Svar paa alle Spørgsmaal,
som Egmont, hvis Navn, Heltens og Befrierens,
er paa Alles Læber og hvem hele Staden kjender.
Her er, siger jeg, ingen Frigjørelse for Aanden,
thi denne unge Pige har ikke Aand i Betydning
af Forstand, hun er lutter Sjæl. Naar hun
udfører Handlinger, der synes at kræve Villie eller
en vis mandig Besluttethed, naar f. Ex. Clärchen

—	forbauset og indigneret over, at Bruxelles'
Borgere saa koldt og saa feigt see deres egen Helt,
Egmont, blive ført i Fængsel og maaskee til Døden

—	naar hun træder ud paa Torvet og forgjæves
søger at opildne disse sløve Sjæle ved flammendeOrd, da dannes Baggrunden for denne Handling
af den unge Piges naive Tro paa, at hendes
Elskers Liv maa være ligesaa vigtigt for de Andre,
som for hende selv; da hun kun seer ham i
Verden , begriber hun neppe, at de Andre kunne
tænke paa Andet. Disse unge Piger træde som
ægte Producter af deres Race ind i den samme
store Familie, hvortil Oplielia og Desdemona hore,

I afgjort Modsætning til dem staaer nu det
franske Kuld af Kvinder. Her var Væsenets
Kjærne Inderlighed, Gemyt, Natur. I den anden
Kvindetype er Alt Lidenskab og Villie, activ
Charakter, Bevidsthed og Aand. Det var jo
og-saa Tidens aandfuldeste og mest energiske Kvinde,
der havde givet Afkald paa Fædreland, Ro,
Frihed og Velvære hellere end at boie sig under de
Plager, for hvilke et brutalt Despoti kan udsætte
det geniale 'Individ, som gav Constant den [nye
Kvindetype.

Kvindens Optræden i Litteraturen som Aand,
som Bevidsthed, er derfor saa at sige kun det
første Skridt til hendes Optræden som Geni. Alt
sees Mme de Staels Turban at glimre i Horizonten.
Den samme Kvinde, som først bliver delagtig i
Mandens Lidenskaber og Kampe, bliver snart
delagtig i hans Geni og hans Hæder. En kort Stund
endnu, og Kampen følges af Triumfen, og hin
samme Kvinde, der bukker under som Eleonore,
krones som Corinna paa Capitol.Tilbage staaer kun at gjøre Eede for
Finheden af den psychologiske Analyse i « Adolphe»
og at vise til hvilket Resultat den fører. Adolphe
begynder, som alt antydet, med det Indtryk af
Eleonore: dette er en Erobring, som er mig
værdig, og lian indbilder sig som kold Iagttager at
kunne gjøre Studiet af Eleonores Cliarakter for i
Eo og Mag at lægge sin Slagplan, men snart
kommer lian, hvis Sensibilitet netop er ligesaa
stor som hans Egoisme, under en Magi, der helt
betager ham og som i den Grad forøger hans
naturlige Erygtsomhed, at det er ham umuligt at
faae Mod til den Erklæring, som han har lovet
sin Forfængelighed at gjøre hurtigt og raskt.
Han skriver, men Eleonore afviser og flyer ham.
Denne hendes Modstand og Kulde fremkalder hos
ham en Underkastelse og en Ømhed, der snart
gaaer over til en Art af Cultus. Saaledes var
Eleonore aldrig bleven elsket, thi hvormegen sand
Hengivenhed hendes Beskytter end havde vist hende,
var der dog en svag Nuance af Overlegenhed i hans
Væsen overfor hende. Han kunde have stiftet en
hæderligere Forbindelse end denne. Han sagde
det vel ikke, men det, der ikke siges, existerer
ligefuldt. Derfor er det Ærefrygten hos Adolphe,
som fra først af fortryller Eleonore. Hun
hengiver sig og han bliver som svimmel af
Henrykkelse og Lykke. Det første Skaar i Henrykkelsen
gjøres derved, at Eleonore, da Greven har forladtByen paa nogen Tid, ikke mere kan afsee Adolphe,
end ikke nogle Timer. Vil kan forlade hende,
søger hun at holde ham tilbage; gaaer han,
spørger hun, naar han kommer igjen. Først føler han
sig smigret og lykkelig ved en saa grændseløs
Hengivenhed, men snart er lians Tid saaledes
optagen, at han ikke har en Time, hvorover han er
Herre. Han maa afslaae ethvert selskabeligt
Forslag, der gjøres ham, afbryde alle sine
Bekjendt-skaber. Han føler vel ikke dette som et Tab,
men han vilde have foretrukket ikke at skulle
indlinde sig paa Klokkeslet, og at kunne komme
efter Tid og Lyst. Hun, som før var et Maal,
er nu bleven et Baand.

Hvor ere I henne, alle I skjønne Bomaner,
i hvilke Elskeren aldrig havde Andet at bestille
end at elske, i hvilke han elskede fra Morgen til
Aften, stod op om Morgenen for at elske, elskede
hele Dagen og tilbragte en søvnløs Kat af
Kjær-liglied! Det er et kraftigt og realistisk Træk
i «Adolphe», at Elskeren føler Tabet af sin Tid
som et Tab.

Og det nytter ei, at Iran tilerobrer sig sin
Tid, naar han dog taber sin Sindsro igjennem
Sympathien; thi udebliver han engang imellem,
berøver Tanken om hendes Sorg derover ham al
den Tid, han vinder, paa samme Tid som han
dunkelt føler sig irriteret ved i den Grad at være
undergiven et andet Menneskes Herredømme. Kom-mer lian saa til hende, ilde tilmode over at være
kommen meget hurtigere igjen, end det var klogt
af Hensyn til hendes Rygte og hans
Beskjæftigel-ser, linder han hende nlykkelig over at han er
udebleven altfor længe. Han har lidt to Timer
under Forestillingen om hendes Venten, han maa
nu lide to andre Timer, før han kan stille hende
tilfreds. Alligevel føler han sig lykkelig, siger
sig selv, at det er sødt at blive elsket saaledes,
men trøster sig dog egentlig ubevidst med, at
Uensartetheden i deres Forhold tidligt eller sent
maa gjøre Ende paa Forholdet.

Først lider han nu den Smerte ikke at kunne
være ærlig; thi Greven kommer tilbage og han
er nødt til at bedrage ham. Saa lider han den
Smerte, at see Eleonore opofre Alting for hans
Skyld, og paa een Gang opgive sit Hjem og sin
Formue. Og denne Smerte er dobbelt, dels
egoistisk, thi han fortvivler ved at see sin Frihed
lammet ved det Offer, hun er lykkelig ved at
bringe ham, dels sympathetisk, thi han seer
Samfundet kaste sig over hendes Rygte med et
hyæneagt igt Raseri. Alt hvad hun ved Aars ulastelige
Opførsel har vundet, taber hun paa een Dag.
Hendes Stolthed vaander sig, og hans Hengivenhed
bliver til Pligt. Der er fra nu af imellem dem
en hemmelig Lidelse, som de ikke betroe hinanden.

Adolphes Charakter begynder at fordærves.
Paa samme Tid som han kjæmper i Duel med En,der har omtalt Eleonora ilde, skader lian selv
ufrivilligt hendes Rygte; thi han søger en Art
Trøst for den Afhængighed, i hvilken han lever,
ved overalt at raillere over Kvinderne og over
dem, som underkaste sig deres Despoti, og disse
Ytringer fortolkes. Han, som ikke kan modstaae
en Taare, sætter en Ære i overalt at tale med
Haardlied og Foragt om Kvinden.

Andre have lidt den Ulykke at elske, uden
at elskes igjen; han lider den modsatte, at elskes,
uden længere at elske. Saameget han bestræber
sig for at vise ret megen Glæde livergang han
seer Eleonore, gjennemskuer hun ham, og det
kommer til en af disse frygtelige Scener, af hvilke
Mine de Stael beredte Constant saamange, i
hvilken Eleonores stormfulde Sjæl giver sig Luft med
en Bitterhed, som ligner Hadets. Men
Omgivelserne stræbe at fjerne Eleonore. Adolphes Fader
vil ikke, at hans Søn skal spilde sin Ungdom paa
dette Forhold, og en simpel Ridderlighedsfølelse
bringer da Adolphe til at flygte med hende. De
tilbringe nogen Tid i en blid Sindstilstand, som
ligner Kjærlighed. Eleonore bringer nye Ofre,
som det er Adolphe en Pine at modtage. Snart
lider hun under det, ikke at blive elsket, som
Adolphe under det, ikke at elske, snart beruser
hun sig saaledes i sin Kjærlighed, at hun seer
den dobbelt og antager den for begges. De leve
begge som i en Slags Erindring om deres for-dums Lykke, der er stærk nok til, at Adskillelsen
kan synes dem smertelig, ja utænkelig, men for
svag til at Samlivet kan være dem til nogen
Glæde. De omme, men dog matte Ord, med
livilke Adolplie nu bevidner Eleonore sin
Kjær-lighed, ligne de blege, farveløse Blade, som
endnu kunne skyde frem paa Grenene af et
rod-hugget Træ.

Saaledes gjør lian ikke engang Den lykkelig,
der gjør ham saa ulykkelig. Hvergang hun troer
at have vundet nye Rettigheder, føler han sig lagt
i nye Lænker. Hendes Lidenskabelighed gjør
deres Samliv til et stadigt Uveir. Jeg husker
disse Ord i en Biografi af Constant:	«Det Aar

havde Constant det godt, Mme de Stael var i
Rusland.»

Eleonore arver sin Fader og trænger ikke
mere til Adolphes Beskyttelse. Verden mistænker
ham nu endog for at drage Fordel af deres
Venskab, og man hader ham, fordi han forspilder
hendes Rygte ved altid at sees i hendes Nærhed,
medens han selvfølgelig ikke kan forklare, at det
er hende, som ei kan leve uden ham.

Hans Liv løber bort mellem hans Fingre, han
holder ingen af de Løfter, hans Ungdom har givet;
thi som det allevegnefra siges til ham, mellem
ham og en Fremtid i hvilkensomhelst Retning er
der en uoverstigelig Skranke, og denne Skranke
er Eleonore. Han beslutter da at bryde; menselv denne Beslutning vender sig imod ham, thi
fra det Øieblik af, da lian har fældet den
Dødsdom over hende, livis Udførelse han er for svag
til ikke at opsætte, fra dette Øieblik af taber al
Bitterhed sig i lians Sjæl og han nærer Følelser
saa blide overfor liende, at hun misforstaaer og
troer sig frelst.

I en sidste Kraftanstrengelse søger hun at
vinde ham ved at vække lians Jalousi, men Alt
er nu forgjæves, fra alle Sider trænge
Omgivelserne paa og forestille Adolplie Bruddet som den
naturligste Sag af Verden, som en Pligt mod lians
Fader, mod hans Fremtid, ja mod den ulykkelige
Skabning, til hvem han er kjædet, og hvem han
opriver. Man spiller Eleonore et Brev iliænde,
gjennem hvilket hun erfarer Adolplies Hensigter.
Hun faaer en dræbende Feber og døer, men
bevarer sin Kjærlighed til Adolphe lige indtil sit
sidste Aandedræt.

Fra det Øieblik af, da han har sin Frihed,
føler han den som lutter Tomhed, han veed ikke
mere, hvad han skal gjøre med den, han længes
tilbage efter alle sine Baand.

Constant har udtrykt Bogens Moral saaledes:
«Den mest lidenskabelige Følelse kan ikke kjæmpe
mod Tingenes Orden, Samfundet er altfor sfærkt.
Det gjør den Kjærlighed, som det ei har
bekræftet og sanctioneret, altfor bitter. Ve da den
Kvinde, som søger sin Støtte i en Følelse, somAlt forener sig om at forgifte og mod hvilken
Samfundet, naar det ei er nødt til at respectere
den som legitim, væbner sig med Alt, livad
deler slettest i Menneskets Hjerte for at nedslaae
Alt det, som er godt.»