VI
Absolut samtidigt med Obermann bragte det
franske Bogmarked en lille Roman, der er
udsprungen af en med Sénancour's beslægtet
Aandsretning, og hvis Forfatter ligeledes er en
Forgjænger for betydeligere Aander end han, men som
besad et rigt, i høieste Grad smidigt Talent, et i
fransk Poesi liøist ualmindeligt Anlæg for det
Fantastiske og et Mod til at slaae ind paa nye
Veie, der gjør at han som Forgjænger tillige erBanebryder. Forfatteren var Charles Nodier; Navnet
paa den lille Bog var «Maleren fra Salzburg».

Charles Nodier, der kun med et Par af
sine Ungdomsskrifter henhører til den Gruppe af
Skribenter, vi her behandle, men som forøvrigt
har sin eiendommelige Plads som fransk
Romantiker lige før den romantiske Skole i Frankrig,
fødtes i Besangon 1780. Faderen var en begavet
og hæderlig Mand, streng som Øvrighedsperson,
kjærlig i sit Hjem, en erklæret Tilhænger af det
18de Aarlmndredes Filosofi og han opdrog sin
Søn efter Rousseau’s Emile's Principer. Denne
viste tidligt en forbausende Lærenemlied og
mangesidige, overordentlige Evner. Kun 17 Aar gammel
var han saa dygtig en Filolog, at han skrev et
«Lexikon over de franske onomatopoetiske Ord»,
som af Undervisningsministeriet blev kjendt
værdigt til at indlemmes i Skolebibliotekerne, og 18
Aar gammel var han en saa dygtig Naturkjuidig,
at han udgav et Værk over Insekternes Følehorn
og Høreorgan paa samme Tid som lian gav sin
første Roman i Trykken.

Hans Barndom og første Ungdom var yderst
bevæget. Tretten Aar gammel oplevede han
Ræd-selsperioden og saae Rædslerne paa nært Hold, thi
hans Fader var Præsident for Revolutionsdomstolen
i Besangon. I 1793 frelste den lille varmtfølende
og energiske Dreng en Kvindes Liv. En Dame i
Byen havde gjort sig skyldig i at sende Pengetil en af sine Slægtninge, der var Emigrant ved
Rhinarmeen. Hendes Brøde var utvivlsom, Lovens
Ord utvetydige, ingen Frelse sjmtes mulig. Men
da en Yen af Familien og Damen liavde forklaret
den unge Charles Nodier Sagen og han forgjæves
havde bønfaldt sin Fader om den Anklagedes Liv,
greb han til den Udvei at true Faderen med at
han vilde dræbe sig selv, ifald Dødsdommen blev
fældet. Han lagde en saadan Alvor i denne Trusel
og viste saa fast en Beslutning, at Faderen i det
afgjørende Øieblik gav efter og af Frygt for at
miste sit Barn, tog sin Romerdyd fangen og kjendte
den Skyldige fri. Samme Aar som dette hændte,
blev han, da den Undervisning han i Besangon
kunde modtage ikke var tilstrækkelig, sendt til
Strassburg og Tilfældet vilde, at han blev anbragt
i Huset hos den bekjendte og beiygtede Eulogius
Schneider, Elsass's bøddelagtige Regent, der snart
efter udaandede paa Skafottet i Paris. De Scener
han oplevede i Strassburg, vare vel skikkede til
at befrugte en tilkommende Romanforfatters
Indbildningskraft. Som Yngling blev han snart efter
i Paris Yidne til Letfærdigheden og
Fornøielses-sygen under Directoriet, og da han i 1798 var
vendt tilbage til Besangon, interesserede han sig
fremfor Alt for Statsfangerne og de Mistænkte i
Byen. Han blev anklaget som samfundsfarlig; en
Nat blev hans Dør brudt op og hans Papirer
undersøgte; man fandt kun hans Arbeider omOrdrødder og Følehorn. Men det Pirrende i
Situationen fristede hans poetiske Eventyrlyst, han
holdt nok af at være i Krig med Magthaverne,
udsætte sig for Farer, vide sig forfulgt o. s. v.
Han havde ikke og fik aldrig senere nogen politisk
Overbevisning, men han sværmede for Friheden og
under alle de vexlende Begjeringer i Frankrig
tilhørte han bestandig Oppositionen, var religiøs
under Bepubliken, liberal under Keiserdømmet
o. s. v. Den første Consuls Despoti opbragte ham,
og tyve Aar gammel udslyngede han imod det sin
Ode «La Napoléone». Da man arresterede i Flæng
for at tinde Forfatteren, og da bl. A.
Bogtrykkeren var bleven fængslet, angav Nodier sig selv
og blev nu holdt nogle Maaneder i Fængsel i
Paris, senere sendt tilbage til sin Fødeby, hvor
han sattes under Politiets Opsigt.

Fra dette Øieblik begyndte for Nodier en
lang Bække af Forfølgelser og Plagerier fra
Be-gjeringens Side, som ganske vist mange Gange
vare den unge Poet i høi Grad pinlige, men som
paa den anden Side sikkert ogsaa ofte overdreves
af hans livlige og altid virksomme Fantasi. Vist
er det i alt Fald, at han for at nndgaae
Efterstræbelser flygtede fra eet Skjulested i Jurabjergene
til et andet, levede og skrev paa ubesøgte og
een-somme Steder og aldrig var længe nok paa noget
Sted til der at fuldende det der begyndte Manuscript.
Saaledes oplevede han i en meget ung Alder for-uden alle de tidligere Indtryk, lian havde
modtaget af Tidsalderen, det hele Indbegreb af
Land-fl\rgtighedsfølelser og Emigrantstemninger. Og det
er disse Følelser og Stemninger, der danne
Baggrunden for hans første digteriske Forsøg. Maleren
fra Salzburg blev skrevet i Bjergene under
uophørlig Yexlen af Opholdssted.

Te peintre de Saltzbourg, journal des
emotions d un coeur souffrant, suivi des
Médita-tions du cloitres er Titelen paa den oprindelige
Ildgave, Paris 1803. De Klostertanker, der
helere givne i Tilgift til Romanen, have en vis
Interesse som Udtryk for raadende Stemninger hos
den ulige Generation. De have samme Formaal
som René at lægge et kraftigt Ord ind til Bedste
for Klostrenes Gjenoprettelse. Det Hele er en
Monolog, holdt af en i egen Mening liøist
Ulykkelig, der jamrer over intet Kloster at finde, hvor
han kunde t}re ind, og som ved en lang klagende
Ordstrøm naivt synes at ville legitimere sig som
tilkommende Trappist .	«Jeg, der er saa ung endnu og

allerede saa ulykkelig, jeg, der med en altfor
tidlig Erfaring har gjennemskuet Livet og Samfundet
og der er fremmed for Menneskene, som have
saaret mit Hjerte, jeg, der er berøvet enhver
For-liaabning, som før har skuffet mig — jeg har i
min Elendighed søgt et Tilflugtssted, og intet
fundet.» Herefter følger en lang Panegyrik over
Munke og Nonner, disse «Fredens Engle», derkun bad, trøstede, opdrog1, pleiede Syge, bragte
milde Gaver, fulgte de Dødsdømte til Skafottet og
forbandt Heltenes Saar. Hvorved liave dog disse
Guds Mænd og Kvinder kunnet paadrage sig den
rasende Forfølgelse, der er enestaaende i
Fanatismens Aarbøger! Hvor er det muligt at det
18de Aarliundredes Lovgivere liave kjendt det
menneskelige Hjerte s aa slet, et de ikke liave
for-staaet eller anet et eneste af de Tilfælde, for
hvilke Religionen har opfundet Klostrene.

«Her staaer en liel Generation, hvem de
politiske Begivenheder have givet den Opdragelse,
der blev Achilles til Del. Den er bleven næret
med Løvemarv og Løveblod; og nu, da en
Regje-ring, som ikke overlader noget til Tilfældigheden
og som fastsætter Fremtiden, [o: Napoleons
Re-gjering, mod hvilken allerede disse Udtryk vare
dristige] nu da denne Regjering har sat Skranker
for den farlige Udvikling af Ungdommens Evner
og har sagt til den: Hertil og ikke længer! —
er man nu klar over, livad saa megen ubrugt
Lidenskab og undertrykt Energi kan fremkalde
for sørgelige Begivenheder, eller over hvor mange
Fristelser til Brøde et stormfuldt Hjerte liar, i
hvilket Sorg og Livslede raader? Jeg erklærer
det med Bitterhed, med Rædsel:	Werthers Pistol

og Bøddelens Dxe have allerede decimeret os.
Denne Generation reiser sig og forlanger Klostre
af Eder. >Et ydmygt og sentimentalt Forlangende ganske
vist af en Slægt, der betegner sig som opnæret
ved Løvemarv! men man føler Trodsen bag den
ydmyge og ikke bogstaveligt mente Fordring. Den
utaalmodige Melaucholi griber paa Slump efter et
Dulmemiddel mod sin Smerte.

I en Fortale, som Nodier i Aaret 1840 føiede
til sin Bog, udtaler han sig om de
Tidsomstændigheder, der fremkaldte den. Directoriets
Regje-ring, siger lian, var alt andet end sentimental.
Drømmeriets og Lidenskabernes Sprog, som
Rousseau tredive Aar tidligere havde skaifet en
forbi-gaaende Yndest, var anseet for latterligt
vedAar-hundredets Slutning. Anderledes var det i
Tydsk-land «dette vidunderlige Tydskland, det sidste
Fædreland for Europas Poesi, den fremtidige Vugge
for et tilkommende kraftigt Samfund, hvis der
ellers endnu kan skabes et Samfund i Europa, og
Tydsklands Indflydelse begyndte da at gjøre sig
gjældende hos os . . . Vi læste Werther, Goetz
von Berlichingen og Karl Moor.»

Helten i Nodiers Bog er støbt over
Werther-typen, han er tyve Aar gammel, han er Maler,
han er Poet, han er fremfor Alt Tydsker. Men
rigtignok staaer denne matte og udviskede
Afstøbning uendeligt tilbage for Originalen. Charles
— han bærer Nodiers eget Navn —-* er Emigrant;
af politiske Grunde udvist af Baiern og erklæret
fredløs; to Aar har han tilbragt flakkende om iEuropa som en rastløs Flygtning, i to Aar har
lian levet Nodiers eget Liv. Kun een Følelse liar
opretholdt ham, Kjærligheden til en Pige, som
bærer det poetiske Navn: Eulalia; han vender
tilbage og -— hører det I Himmelske! — Eulalia er
troløs, Eulalia har ægtet en Anden. Den
for-raadte Elsker kan ikke modstaae sin Tilbøielighed
til at omkredse hendes Opholdssted. En Dag
møder han hende og — o Skjæbne! — Eulalia,
som i den lange Tid ikke har hørt fra ham og
som har modtaget en falsk Efterretning om hans
Død, har kun med Taarer, kun af Lydighed mod en
Moders Yillie, endelig paa Grund af en svag Lighed,
den unge Frier havde med Charles, ægtet denne,
eii Hr. Spronck, der, som det viser sig, er et af
de ædleste Mennesker. Herover Werther-Klager,
Werther-Stemninger o. s. v., dog Alt i en i
Sammenligning med Wertliers liøist nedstemt Tonart.
Charles hengiver sig til vemodige Erindringer:
Her saae han hende første Gang, her følte han
de første mørke Anelser om Fremtiden, her glemte
han i sin Henrykkelse over at see hende sit Papir,
sine Blyanter og sin Ossian; her, hvor Træerne
nu ere omlmggede, havde han fordum besluttet at
lade sin kjære Werther begrave og nu føler han
L}rst til her at grave sin egen Grav. Werther har
nemlig været Charles’s Ven og man seer, at han
har taget ham til Mønster. Kun i eet Punkt er
Charles kraftigere og mere mandig end Werther,det er i sine Udbrud af Harme over de Hindringer,
der stille sig mellem hans Elskede og liam:

»Hvorfor vovede jeg ikke at slutte hende i
mine Arme, at gribe hende som et Bytte, fore
hende langt bort fra Menneskene og erklære hende
for min Hustru for Himlens Aasyn! Eller hvis
selve denne Attraa er en Forbrydelse, hvorfor er
den da saa inderligt sammensmeltet med Følelsen
af min Existents, at jeg ei kan opgive den uden
at døe? En Forbrydelse, sagde jeg! I Barbariets
Tid, i Uvidenhedens og Trældommens Dage
halet eller andet Menneske af Hoben fundet paa at
skrive sine Fordomme ned og har sagt: Der have
I Love. Hvilken Forblindelse af Menneskeheden,
hvilket foragteligt Skuespil er det dog ikke at see
saa mange Slægter styrede af en længst afdød
Slægts Fordomme og Luner.»

Høist pudsig tager umiddelbart herefter en
lang høitidelig Forherligelse af Messiaden sig ud,
øiensynlig foraarsaget af andre, men høist heterogene
Reminiscentser af Werther. «0 guddommelige
Klopstock! udbryder Charles, med hvilken Pragt
samler du ikke alle Poesiens Vidundere for vore
Øine, hvad enten du indfører os i den Høiestes
Raad, hvor de førstefødte blandt Englene lovs3rnge
Himlens Mysterier eller hvor Cherubinerne i hellig
Andagt dække deres Aasyn med deres Guldvinger.»
Springet synes stort fra hine oprørske
Declama-tioner til denne fromme Ekstase. Men selve denneBlanding af revolutionære Instincter og
romantiske Tilløb, som i enhver anden Tidsalder vilde
synes forrykt, er i Emigrantlitteraturen langt fra
at overraske; den gjenlindes hos alle Forfatterne;
den optræder hos Chateaubriand som satanisk
Katholicisme, hos Sénancour som sentimental og
romantisk Atlieisme, her som Oprør mod
Samfundsordenen, der forenes med Sværmeri for
Mes-siaden; Blandingens Beskaffenhed er forskjellig,
men Grundtrækket er det samme overalt.

Det viser sig nu i Romanen, at Eulalias
Ægtemand ikke er lykkeligere end hendes
ulykkelige Elsker. Han har mistet sin Ungdomselskede
ved Døden og kan aldrig glemme dette Tab, end
ikke ved Eulalias Side; han er Vidne til Charles’
og Eulalias Kjærlighed, og for ikke at staae dem
i Veien, tager han Gift og døer efter at have
bedet de Elskende om Forladelse for den
Gjen-vordighed, han ufrivilligt har voldt dem «ved sit
usalige Liv». Det er umuligt at imaginere sig
en føieligere Ægtemand. De Elskende vise sig
imidlertid ikke mindre ædle end han; Eulalia er
særlig for høihjertet til at ville benytte sig af et
saa sørgeligt Dødsfald. Hun gaaer i Kloster og
Charles drukner sig i Donauiloden. To Selvmord
og en Selvindespærring i Nonneklostret er i hin
Tid den regulære Afslutning.

Saa lidet betydende denne Roman nu end er
som Aandsværk, saa interessant er den somhistorisk Document. Det varede kun kort for
Nodier hævede sig over det Udviklingstrin,
livor-paa lian stod som dens Forfatter. Vi ville
gjen-tinde ham paa høiere Udviklingsstadier af den
franske Litteratur. Ingen har hyppigere skiftet
Ham end han, og Sommerfuglen er skjønnere end
Larven.