XV
Den hele Litteraturgruppe, hvis Dannelse og
Udfoldelse vi have fulgt, staaer for os som et
sammenvævet Hele. En Mangfoldighed af
hinanden krydsende Traade strækker sig fra det ene
Værk til det andet, og Fremstillingen har kun
gjort den indre Sammenhæng tydelig og klar;
det er ikke den, som vilkaarligt har vævet
Enkelthederne sammen. Kun maa det mærkes at denne
Samling af Skrifter, denne Ivreds af Skribenter
blot udgjør en Gruppe, ikke nogen Skole. Thi
en Gruppe opstaaer ved den naturlige, ufrivillige
Association af Aander og Værker, som have
Retning tilfælles, men en Skole dannes, naar
Forfatterne med Bevidsthed forene sig under Ledelsen
af en eller anden mere eller mindre bestemt
formuleret Doctrin.

Emigrantlitteraturen udvikler sig, skjondt
fransk, udenfor Frankrig. Til Forstaaelse af den
er det nødvendigt at have det korte og voldsomt
gjennemagiterede Tidsrum for Øie, i hvilket den
gamle Statsorden blev opløst, Legitimiteten sprængt,
de herskende Stænder slaaede til Jorden og den
positive Religion ryddet til Side af Mænd, der
oftere gjennem en polemisk Filosofi end gjennem
en rent videnskabelig Dannelse havde frigjort sig
fra dens Aag og som derfor ved en uforstandig
og ikke altid ærlig Angrebskrig havde ægget alledem, der klarere eller dunkiere følte en
Uretfærdighed i de Beskyldninger, der rettedes mod
den gamle Tilstand, og hvis aandelige og sædelige
Trang, hvis hele Følelsesliv ikke fornam nogen
Tilfredsstillelse ved den nye. Jo mere abstract
og upraktisk Humanitets- og Fremskridts-Ideen
havde vist sig, des nærmere maatte et Omslag i
Sympathier og Stemninger ligge. Omslaget kom,
Beactionen begyndte. Jeg har skildret, hvorledes
den i sin første Optræden altid kun var betinget,
hvorledes Revolutionens Ideer uophørligt blandedes
med de Tanker, der vende sig reagerende mod
Voltaire, og vi have seet, hvorledes alle de
Skribenter, som lede den, have deres aandelige
Udgangspunkt i det 18de Aarlmndrede og ere
udsatte for Reminiscentser og Tilbagefald. De
ud-gaae saa at sige alle fra Rousseau. Det første.
Træk er kun det at tage Rousseau’s Vaaben og
rette dem mod hans Modstander Voltaire. Det er
kun den yngste af dem alle, Barante, som med
Sandhed kan sige sig los fra ethvert personligt
Slægtskabsforhold til Roussean. Efter disse
Skribenter følger i Frankrig et andet Kuld af
conser-vative Forfattere, der ligeledes for største Delen
ere Emigranter og som forfægte den ubetingede,
den principielle Reaction. Disse Mænds Værker
udgjøre i Forening med enkelte Skrifter af
allerede optraadte litterærtreformatoriske men
politisk og religiøst reactionære Forfattere somChateaubriand og tilligemed enkelte reactionære
Ungdomsarbejder af senere liberale eller radicale
Forfattere som Lamartine og Hugo en udpræget
conserva-tiv Gruppe, hvis herskende Tanke Autoritetsprincipet
er. I dens Centrum staae Mænd som de Maistre,
Bonald og Lamennais. Under Benævnelsen
Emigrantlitteraturen har jeg derimod her fremdraget
og samlet de sundere litterære Frembringelser, i
hvilke Reactionen endnu ikke er en Underkastelse
under Autoriteter, men den naturlige og berettigede
Hævdmi af Følelse, Sjæl, Lidenskab og Poesi i
Modsætning til Forstandskulde, exact Beregning
og en af Regler og døde Traditioner omspændt
Litteratur, som den, der under Kejserdømmet førte
sit matte og blodløse Liv paa Frankrigs egen
Grund. Den følgende Gruppe har med sin fastere
Sammenslutning om et enkelt bydende Princip
nødvendigvis en skarpere og tørrere Profil. I
denne Gruppe er der 'til Gjengjæld mere Liv, mere
Stemning, mere bølgende Kraft.

Emigrantlitteraturens Skribenter og Værker staae
ligesom i et zitrende Lys. Det er i Aarhundredets
Dæmring at disse Personligheder staae. De første
Straaler af det 19de Aarhundredes Morgenlys falder
paa dem og spreder langsomt det Slør af Ossianske
Taager og AVerthersk Melancholi, der indhyller
dem. Man føler, at de have en Nat med stygge
og blodige Scener bag sig, de see blege og
alvors-fulde ud. Men deres Aremod er poetisk, deresTungsind er interessant og man føler gjærende
Kræfter i de lidenskabelige Udbrud, som røbe
deres Sorg over ikke at kunde begynde deres
Dagværk paa Grundlag af den foregaaende Dags
men maatte staae tvivlende overfor de
Fundamenter, der Dagen forud bleve lagte, og over møisomt
at maatte sammensanke hvad Kattens Ødelæggelser
have levnet.

Emigrantlitteraturen er da en dybt bevæget
Litteratur. Chateaubriand er den første, der
bryder igjennem med sine Episoders vilde
Lidenskabelighed og kraftige, farverige Naturmalerier.
Alt gløder og brænder her af katholsk Ekstase og
satanisk Erotik; men midt i Uden bliver som en
Statue af Sten den moderne Personlighed staaende,
det selvisk isolerede Geni, René. Sénancour
frembringer et Værk, der paa en mærkeligt sjælfuld
Maade sammensmelter moderne Frisind med
romantiske Længsler, germanisk Følsomhed og
Virkelighedssky med romansk og raffineret Sensualisme,
det revolutionære Hang til at discutere ethvert
Problem med Selvopgivelsens Selvmordsfantasier.
Nodier blander sin Stemme i dette Clior. Fin,
smidig, fantastisk, fuld af Modsigelseslyst angriber
han Napoleon og Samfundsordenen, forherliger
Klopstock og Klosterlivet, naiv som et Barn og
dog lærd som en Olding opsøger han Martyriet
for at have den Fornøielse at vide sig forfulgt og
kunne studere uforstyrret i Ensomheden. Bestan-(lig fremskridende som neppe nogen anden Aaud i
fransk Litteratur gjør han Troen paa Fremskridtet
til Gjenstand for sine uophørlige Spotterier.
Con-stant optræder som Politiker og som en poetisk
Dilettant, der gjør Mestere tilskamme. Hans Aand
svinger som et Pendul imellem to Tidsalderes
Ideeliv; af Naturel er han det 18de Aarhundredes
Barn, med sin Dannelse og sine Tendentser
tilhører han Synthesernes og Constitutionernes
Tidsalder. Han giver i sit eneste poetiske Skrift
Samtiden et Mønster paa psychologisk Skildring
og et Yink om, hvormange gode Følelser og
Kræfter, der ofres paa den moderne
Samfundsordens Alter. Eet bliver den franske
Emigrant-litteratur sig dog først sine Bestræbelser og sin
gode Aand bevidst gjennem Mme de Stael. Det
er denne Kvinde, hvis Skikkelse behersker hele
Gruppen. I hendes Skrifter er alt det samlet,
som er berettiget og ædelt i Emigranternes
Produc-tion: de reactionære og revolutionære Tendentser,
der' hos Gruppens andre Medlemmer splitte deres
forskjellige Virksomheder og Værker, samles hos
hende til een Bestræbelse, der hverken er
reactionær eller revolutionær, men reformatorisk. Som
de andre tager hun Fodfæste i Rousseau; som de
andre sørger hun over Revolutionens TJdskeielser,
men høiere end nogen af de andre elsker hun den
personlige og politiske Frihed. Hun bekjæmper
Enevoldsmagten i Staten og Skinhelligheden i Sam-fundet, det nationale Hovmod og de religiøse
Fordomme , hun indfører i Frankrig Kundskab til
Nabolandenes Folkeaander og deres Litteratur,
lmn nedbryder med sine Hænder den Mur af
Selvgodbed, det seirrige Frankrig havde indesluttet
sig i. Barante med sin fjernende Skildring af
Frankrig i det 18de Aarhundrede fortsætter og
afslutter kun hendes Værk.

Den Litteratur, hvortil Mme de Stael i sin
sidste Periode støtter sig og hvis Ideer ogsaa
spores bos Barante, den, hvis Udviklingshistorie
naturligt slutter sig til Emigrantlitteraturens, er
Tydsklands romantiske Litteratur. Men den hele
Gruppe afSkrifter, jeg bar givet det fælles Navn:
Emigrantlitteraturen, kan betegnes som en Art
Romantik før Romantiken, særlig før den store
romantiske Skole i Frankrig, som den indvarsler
og bebuder. Men den staaer samtidigt, ofte
gjen-nem uvilkaarlig Overensstemmelse, undertiden paa
Grund af Paavirkning, i mangfoldig Berøring med
den germaniske Aand og dens Romantik. Deri
ligger det, at Mme de Stael i sin Bog
«OmTydsk-land» kalder Rousseau, Bernardin de Saint-Pierre
og Chateaubriand for Tydskere uden at vide det
og derfor træffer man, som vi have seet, paa
Hundreder af spredte Punkter Tilløb til det
Romantiske og Syslen med dette Ord og Begreb bos
Emigrantlitteraturens Skribenter.

Men de varsle ikke blot om de store Aander,der efter dem skulle optræde paa Aarhundredets
Scene, de præfigurere dem paa en høist
mærkværdig Maade. Chateaubriand svarer som
romantisk Colorist til Hugo, som livstræt Melancholiker
til Byron. Sénancour anslaaer, længe inden den
romantiske Skole opstaaer, de Strenge, som senere
spilles af Sainte-Beuve. Nodier er med sin
filosofiske og arcliæologiske Lærdom, sit strenge og
rene Sprog og sine fantastiske og uhyggelige
Sujetter en Forløber for Mérimée. Constant tegner
Balzacs Heltinde, længe inden Frankrig faaer sin
store Romanlitteratur; som Politiker har han,
skjøndt liberal og anti-clerical, nogle Lighedspunkter
med en udpræget romantisk Politiker, Tydskeren
Gentz. Barante forbereder med sin spiritualistiske
og dog fatalistiske Litteraturfilosofi den Kritik og
Æsthetik, som indtog Høisædet med Victor Cousin.
Mme de Stael endelig synes at fomdforkynde
Aarhundredets største Forfatterinde, en mindre
høit-stillet, men langt genialere og langt frugtbarere
Aand, Digteren og Tænkeren George Sand.

En Verdensdels Litteraturhistorie gjennem et
hfilvt Aarhundrede begynder selvfølgelig ikke paa
noget enkelt Punkt. Det Udgangspunkt,
Fremstilleren griber, kan altid stemples som tilfældigt
og vilkaarligt; han maa betroe sig til sit Instinet
og sit kritiske Blik, ellers kommer han aldrig til
at begynde. Men Emigrantlitteraturen har syntes
mig det naturlige, det af Historien selv anviste

22Udgangspunkt. Denne Gruppe indleder, seet fra
een Side, den senere religiøse og politiske
Reaction i fransk Litteratur, seet fra en anden Side
bereder den den romantiske Skole i Frankrig Yeien.
Den forbereder paa ethvert Punkt til Studiet og
Forstaaelsen af den romantiske Skole i Tydskland:
ja den har endog enkelte Berøringspunkter med
saa fjerne Fænomener som Byron og Balzac.

Emigrantlitteraturen udgjør med eet Ord
Ouverturen til Aarhundredets store litterære Skuespil.