Sånancour’5 ,,Obermann«.

 

Im schärfsten Gegensatze zu dem selbst-in der Verzweiflung
und dem Ekel vor dem Leben so stolzen und gebieterischen
Rene steht die nächste beachtenswerte Variation des zeitalter-
lichen Typus, Obermann.

,,Obermann« ein Werk, das im selben Iahre wie Rene
geschrieben ward, ist, ebenso wie dieses Buch, in der Verban-
nung, fast während eines Eremitenlebens, von einem leiden-
schaftlichen Atheisten, einem tief fühlenden Stoiker, Etienne de
Sönancour, verfaßt. Etienne Pierre de Sänancour
wurde in Paris im Iahre 1770 geboren, wanderte aber in den
ersten Tagen der Revolution nach der Schweiz aus, wo ihn
langwierige Krankheit und verschiedene Verhältnisse zu bleiben
zwangen. In seiner Eigenschaft als Emigrant wurde er aus
Frankreich verbannt, über dessen Grenzen er sich nur heimlich
wagte, um seine Mutter zu besuchen. Unter dem Eonsulat
ging er doch ohne Erlaubnis, zurück, und lebte während der
ersten drei Iahre ein vollständiges Eremitenleben in Paris, um
nicht die Aufmerksamkeit der Behörden auf sich zu lenken-
Später fand er einen mäßigen Erwerb als Mitarbeiter
liberaler Zeitungen und als Herausgeber historis scher Hand-
bücher. Sein Leben war einsam und glanzlos — das Leben
eines tiefempfindenden Stoikers.

Senancours erste Schrift »Träumereien über die ur-
sprüngliche Natur des Menschen«, dessen Titel schon den
Schüler Rousseaus verrät, erschien 1799. Im Anfang des
Iahres 1804 gab er seinen psychologischen Roman ,,Obermann«
heraus, der bei seinem Erscheinen kein besonderes Aufsehen
erregte. Nichtsdestoweniger wurde dies Buch später immer
wieder neu ausgelegt; ein folgendes Geschlecht griff immer
wieder auf dasselbe zurück, und sein Name wurde in Frankreich
lange Zeit im Verein mit denjenigen stians und Werthers
genannt Es wurde frühzeitig von Nodier und Ballanche


studiert. Sainte-Beuve erwählte es zu seinem Lieblingsbuch,
wie auch er und George Sand viel dazu beigetragen haben,
die allgemeine Aufmerksamkeit auf dasselbe hinzulenken.

Man könnte ,,Oberma'nn« den französischen »Werther«
nennen, er hat, was die Selbstmordsepidemie betrifft, in
Frankreich eine ähnliche Rolle wie »Werther« in Deutschland
gespielt; aber der Ausdruck ist irreleitend,« denn »Obermann«
enthält keine Liebesgeschichte. Es war in den Händen des
unglücklichen Rabbe, des Freundes Victor Hugos, bekannt
durch die Biographie und Gedichte desselben, und förmlich
verehrt wurde es in einem Kreise junger Leute, wie Sautelet,
Bastide, Ampere, Stapfer, von denen der erstgenannte selbst
seinem Leben ein Ende machte. War Renö der Auserwählte,
, so ist Obermann der Uebergangene. Sein Geist ist ebenso

vielseitig, sein Gemüt eben so tief wie Rene’s, aber der
'Engel, welcher diesen berief, ist an ihm vorbeigegangen. In
Rene erkannte ein Teil der Herrschernaturen des Iahr-
hunderts sich selbst wieder, Obermann aber ist die Ge-
schichte der Mehrzahl, d. h. nicht der vulgären, sondern der
tiefbewegten und begabten Menge, welche gleichsam den Chor
der auserwählten Geister bildet. Das Buch beginnt mit
den« Worten: »Man wird in diesen Brieer Aeußerungen
eines Geistes finden, welcher fühlt, nicht eines Geistes, welcher
arbeitet.« Hierin liegt alles. Warum arbeitet er nicht? Das
ist schwer zu erklären. Am kürzesten lautet die Antwort: Weil
er unglücklich ist. Warum ist er unglücklich? Weil er allzu
empfindlich, für Stimmungen und Eindrücke allzu empfänglich
ist. Er ist lauter Herz, und das Herz arbeitet nicht. Es war
die Zeit der Regel, der Manneszucht, des militärischen Despo-
tismus. Es war jene Epoche, wo unter den Wissenschaften
die Mathematik, unter den Tugenden die mit der Fähigkeit
zu unbedingter Unterwerfung vereinte Thatkraft in höchstem
Ansehen standen. Obermann gehört mit keiner einzigen Faser
seines Herzens zu dieser Zeit; denn er verabscheut sowohl die
Disziplin wie die Mathematik so kräftig, wie es nur irgend
ein späterer Romantiker thun könnte. Er spottet über die
Philister, welche täglich denselben abgemesfenen Spaziergang

und täglich an derselben Stelle Kehrt zu machen. Er hält
nichts davon, im voraus zu wissen- wodurch sein Gefühl be-
einflußt werden wird. Laß den Geist, sagt er, danach streben,
seinen Erzeugnissen eine gewisse Symmetrie zu geben, das Herz
arbeitet nicht und kann nur dann etwas schaffen, wenn man
es mit aller Ausbildung verschont. Man fühlt dies kultur-
feindliche Prinzip in seinen Briefen: sie bilden ein schwer-
fälliges, breites, ernsthaftes, schlecht geschriebenes Buch, das
sich wie eine Reihe Improvisationen aus-nimmt, denen der
Verfasser im Bewußtsein, daß sie seines Herzens Kinder sind,
keine gewinnendere oder zufagendere Form hat geben wollen
oder können Ganz gewiß findet man ringsum in dem ge-
diegenen Erz des Werkes Goldkörnerz aber man muß sie
mit peinlicher Mühe aufsuchen.

Der Held des Buches gehört zu jenen Unglücklichen,
welche für die Schattenseite des Lebens geschaffen zu sein f
scheinen und nie dazu gelangen, in seinem Sonnenlichte zu
wohnen. Das Glück geht an ihnen vorbei, und der ver-
geßlichen Fama, deren Gedächtnis mit Namen so überfüllt ist,
fällt es immer so schwer, ihre Namen auszusprechen, daß sie
tot scheinen, während sie noch leben. Meistens gelangen sie
auch gar nicht auf den Schauplatz der Oeffentlichkeit. Es
ist, wie Hamlet sagt, neben den vielen vortrefflichen Eigen-
schaften ein eigentümlicher Fehler in der Natur, welcher das
Zusammenspiel der Teile hemmt. In der so fein komplizierten
Uhr bricht jetzt eine kleine Feder, jetzt ein kleines Rad und
die Maschinerie steht für lange Zeit still. Obermann hat
keine feste Beschäftigung, keinen Wirkungskreis, kein Fach und
gelangt erst auf den letzten Seiten des Buches zu dem Vor-

satz, als Schriftsteller auftreten zu wollen; aber der Leser

glaubt nicht recht daran, daß ihn auf dieser Bahn das Glück
erwartet. Wer ein noch so kleines Werk zur Welt befördert
hat und seine Erinnerungen zurück schweifen läßt, der weiß,
welch eine fast unglaubliche Menge günstiger Umstände ein-
treten, welche unglaubliche Zahl kleiner und großer Hinder-
nisse er überwinden, wie genau er auf den Zeitpunkt achten,
wie eifrig er die Gelegenheit und den Augenblick erfassen

mußte, wie häufig er im Begriffe stand, das Ganze auf-
- zugeben, wie viele Anfälle von Hoffnungslosigkeit und Ent-
mutigung er besiegt hat, nur um dies geringe Ziel zu er-
reichen; das kleinste lebende, ans Licht geborene Werk zeugt
von tausend Triumphen. Und welche Kombination von Um-
ständen ist erforderlich, damit es dann nicht gleich nach der
Geburt stirbt! Eine eben so große Zahl wie für einen
lebenden Organismus. Das Werk muß gleichsam eine offene
Stelle, eine Lücke finden, in welche es hinein paßt, das
Interesse dafür darf nicht von anderen stärkeren Interessen
durchkreuzt werden, die Strömung darf nicht nach entgegen-
gesetzter Richtung gehen, das Talent nicht durch ein größeres
überstrahlt werden. Es darf an nichts Früheres erinnern,
es darf nicht zufälligerweise einem andern ähnlich sein, und
es muß doch in der einen oder anderen Art sich an ein schon
Bekanntes anknüpfen und einem schon gebahnten Wege folgen.
Es muß endlich in die rechte Beleuchtung kommen. Es giebt
Werke, die, ohne weichlich zu sein, in der Beleuchtung, welche
« ein gleichzeitiges Ereignis oder ein gleichzeitiges Litteratur-

produkt ihnen giebt, weichlich erscheinen. Es giebt Werke,
welche sich altmodisch, welche sich dürftig und gleichsam ver-

blaßt ausnehmen.
Man kann sagen, daß das Geheimnis des litterarischen

Erfolges gewissen Naturen wie ein Zauber eigen ist.

Man blickez. B. auf zwei gleich begabte Naturen; wahre
Silbernaturen könnte man sie nennen, und jeder von ihnen
hat außerdem als Zugabe sein kleines Goldkorn. Aber der
eine verbirgt sein Goldkorn als unscheinbares Pünktchen in
der Silberbarre, der andere überzieht die ganze Silberkugel da-
mit, denn ein Goldkorn reicht dazu aus; es zu benutzen ver-
stehen, heißt Talent, und Talent ist ein anderes Wort für Glück.

Oder man trifft auf zwei Naturen von fast gleich edlem
Metalle. Die eine gehört, so scheint es, zu den Auserwählten
in den Augen der Welt, die andere zur Menge, und sieht
man genauer zu, dann entdeckt man sogar mit Verwunderung,
daß die reinste, die edelste dieser beiden Naturen diejenige ist,
welche im Schatten stehen muß und bei Seite gedrängt wird.


Aber bei näherem Studium begreift man, daß ein bischen un-
edles Metall, ein bischen Kupfer oder Erz, weit entfernt, der
reinen Silbermünze zu schaden oder ihren Glanz zu schwächen,
ihr Halt und Festigkeit giebt und ihren Umlauf ermöglicht
Das reine Silber wird eben durch seine Reinheit und Weich-
heit unbrauchbar.

Man wird also leicht begreifen, daß die angedeuteten
Variationen der Menschennatur — bald ein allzu zarter und
zusammengesetzter Charakter, bald ein allzu einförmiger, bald
einer, der sich selbst zerbricht, bald einer, der von der ihn
umgebenden Welt zerbrochen wird —- eine Gruppe für sich
allein bilden. Bald sind es ihre Mängel, bald sind es ihre
Vorzüge, die ihnen verderblich werden. Kann man sich etwas
Unseligeres denken? Und doch kann man in Wahrheit sagen,
daß selbst diese Hintangesetzten ihr Glück haben.

Sie fahren fort, mit sich allein, sie selbst zu sein, und
in dieser Einsamkeit ihr ganzes Interesse zu bewahren. Kein
Weihrauch steigt ihnen betäubend zu Kopfe, kein Ruhm ent-
nervt sie; fehlen ihrer Blütezeit die kräftigen, die glühenden
Farben, welche nur der schmeichelnde Strahl des Sonnenlichtes
hervorruft, so behält der Stamm länger seine Frische und
seine Säfte. Die rauhe Strenge des Lebens stärkt ihre Natur.
Sie genießen das Glück, unbekannt zu leben. Sie haben die
Beruhigung, nie überschätzt, albern vergöttert und dann gleich
nachher, wie es immer zu gehen pflegt, verlassen, ja verhöhnt
zu werden. Denn so rächt sich das Menschengeschlecht an
dem, der einen Augenblick der Welt Bewunderung abgenötigt
hat. Sie brauchen nie zu den Komplimenten eines Dumm-
kopfes zu lächeln, sich nie von dem Geifer eines Buben be-
spritzen zu lassen, wie diejenigen, welche immer als Zielscheiben
der Anerkennung und des Hasses dastehen. Es bleibt ihnen
sogar das Recht, sich den Vorgezogenen überlegen zu fühlen,
sich des Mißverhältnisses zwischen ihrem Werte und der An-
erkennung, welche sie ernten, mit Stolz bewußt zu sein. Ein
schönes Los ist ihnen beschieden, wenn sie es verstehen, aus
ihrer Lage und ihren Verhältnissen Nutzen zu ziehen und das,
was sie niederzuschlagen droht, in einen Anker der Kraft und

Ermutigung zu verwandeln. Verkennung ist ein bitterer, aber
stärkender Trank. Auf der anderen Seite freilich liegt hierin
auch der erste Keim all jener Zerrformen der Verkennung, die
uns allen bekannt sind, — die ganze Kohorte von Jammer-
gesellen und Neidern, der große Troß der Narren aus un-
befriedigter Eitelkeit, ebenso unausstehlich wie die, welche in
gesättigter Eitelkeit schwimmen.

Aber wer kann, trotz all’ dieser Karikaturen, ohne Rüh-
rung jene Schar edler Geister betrachten, die abseits der Welt
gelebt und niemals geglänzt haben, liebender Herzen, die nie-
mals wieder geliebt wurden, jene Elite, welche von den
Göttinnen der Gelegenheit, des Glücks und des Ruhmes nie-
mals besucht ward; Obermann wird als Schriftsteller kaum
zu einer anderen Klasse von Schriftstellern gehören, als
Senancourt, zu derjenigen nämlich, für welche das Geheimnis
des Erfolges einer Art Zauber gleicht. Seine Briefe ent-
halten eine allseitige Darstellung seines Seelenlebens und seiner
Seelengeschichte. Die letzere ist in diesen Worten zusammen-
gedrängt: »Ach, wie groß ist der Mensch, so lange er uner-
fahren ist, wie reich und fruchtbar würde er sein, wenn nicht
der kalte Blick des Nächsten und der trockene Wind der Un-
gerechtigkeit unser Herz ausdörrten! Ich bedurfte des Glückes.
Ich war geboren, um zu leiden. Wer kennt nicht jene dunklen
Tage um die kälteste Iahreszeit, wo selbst der Morgen eine
Verdichtung der Nebel bringt und nur durch ein paar dunkle
Streifen von brennender Farbe auf den zusammengeballten
Wolken Licht zu verbreiten beginnt? Denkt an jenen Nebel-
schleier, an jene orkanartigen Windstöße, jenen bleichen
Schimmer, an das Pfeier in den Bäumen, welche zitternd
sich beugen, an jenes schrille Geheul, dessen schneidender Laut
furchtbaren Klagen gleicht; das war meines Lebens Morgen.
Zur Mittagszeit kältere und anhaltendere Stürme, gegen
Abend dichteres Dunkel, und des Menschen Tag ist zu Ende.«

Für eine Natur« von solcher Melancholie ist das ganze
geordnete Leben unerträglich. Ueber jenen schwierigsten und
peinlichsten Zeitpunkt, wo der junge Mann seinen Lebens-

stand wählen soll, wird er nie hinweg kommen. Denn die ,

Wahl einer Lebensstellung heißt Verzichtleistung auf die un-
endliche Freiheit, auf die eigentliche Menschheit, und Ein-
pferchung in einen Stall nach Art des Tieres. Das Standes-
gepräge ist eine Beschränktheit, eine Endlichkeit, eine Lächerlich-
keit. Dem Freisein von jedem Standesgepräge verdanken
die Frauen einen Teil ihrer Schönheit und der Poesie ihres
Geschlechtes. Wie sollte also eine Natur, gleich der Ober-
mann’s, einen Stand wählen können! Gleichzeitig zu tief
und zu schwach für die Wirklichkeit, haßt er nichts mehr, als
die Abhängigkeit: ,,Soviel ist gewiß, ich will mich nicht von
einer Stufe zur andern nach oben schleppen, eine Stellung
in der Gesellschaft einnehmen, Vorgesetzte haben, denen ich
Ehrerbietung erweisen muß, um zum Entgelt Untergeordnete
zu haben, die ich geringschätzen darf. Nichts erscheint mir
so drollig, als diese Stufenleiter von Geringschätzung, welche
sich durch die ganze Gesellschaft erstreckt, vom Fürsten an,
der, wie er sagt, nur Gott untergeordnet ist, bis zum ärmsten
Lumpensammler, welcher der Person Achtung erweisen muß, die
ihm eine Strohmatratze für die Nacht vermietet.« Er wünscht
nicht das Recht zu befehlen, mit der Pflicht, zu gehorchen,
zu erkaufen. Den Inbegriff alles irdischen Leibes verkörpert
ihm die Uhr. Seine Stimmungen nach dem Glockenschlage
zerreißen zu sollen, wie der Arbeiter, der Geschäftsmann, der
Beamte es muß, das heißt,-sich des einzigen Gutes, das uns
das Leben bei all seiner Widerwärtigkeit bietet: der Unab-
hängigkeit, der Freiheit, berauben. Er fühlt sich fremd unter
seinen Mitmenschen, sie fühlen nicht wie er, und er glaubt
nicht wie sie. Sie erscheinen ihm so sehr von Aberglauben,
Vorurteilen, Heuchelei und sozialer Unwahrheit angesteckt, daß
er davor zurückschaudert, mit ihnen in ein gesellschaftliches Ver-
hältnis zu treten. Das achtzehnte Iahrhundert war nicht in
Orthodoxie ausgemündet, aber es hatte sich in Frankreich
nicht« über eine deiftische Religiosität in Verbindung mit dem
Glauben an die Fortdauer des menschlichen Lebens in einer
anderen Welt erhoben. Senancour teilt diesen Glauben nicht,
er ist ein ganz moderner Geist; die wissenschaftliche Welt-
anschauung des neunzehnten Iahrhunderts findet man schon bei

ihm. Er ist ein warmfühliger, überzeugter Humanist und
glaubt eben so wenig an eine spätere, bessere Existenz als an
einen persönlichen Gott.

Das religiöse Problem wird in seinen Brieer von ver-
schiedenen Seiten erörtert. Man wird hier schon das erbitterte
Bekämper der Doktrin, daß der Atheismus aus Bosheit und
schlechtere Leidenschaften entspringe, finden, welches später in der
auswachsenden Litteratur des Jahrhunderts so vielfach variiert
wird. Er macht mit Nachdruck geltend, daß mit demselben Recht,
mit dem die Orthodoxen behaupten, daß nur die Leidenschaften
daran verhindern, Christ zu sein, auch die Atheisten behaupten,
daß nur der Böse Christ fei, weil er sich nur Gaukelbilder
vor Augen zu halten brauche, um nicht zu stehlen, zu lügen
oder zu morden, und weil er nur das Argument befriedigend
finden könne, wenn es keine Hölle gäbe, so wäre es nicht der

Mühe wert, ein rechtschaffener Mensch zu sein. Er versucht, ·

den Glauben an die Unsterblichkeit des Individuums psychologisch
zu erklären. Unruhig und unglücklich wie die meisten Menschen
sind, hoffen sie beständig, daß ihnen die nächste Stunde, der
folgende Tag, und schließlich das zukünftige Leben das Glück
und die Seligkeit bringen soll, die sie erstreben. Aber, wendet
er in Gedanken ein, dieser Glaube ist doch stets ein Trost, und
anlwortet darauf, wenn dies ein Trost- für den Unglücklichen
ist, so ist es für mich gerade ein Grund mehr, diese Wahrheit
für höchst verdächtig anzusehen. Die Menschen glauben so gern,
was sie wünschen. Wenn ein Sophist des Altertums einem
Menschen eingebildet hätte, daß er, wenn er 10 Tage seine
Lehre befolge, unverwundbar, ewig jung und dergleichen mehr
werden könne, so würde dieser Gedanke auch der Einbildungs-
kraft des Betreffenden schmeicheln, aber deshalb nicht wahrer
gewesen sein. Man wendet ein: aber wo bleibt die Bewegung,
der Geist, die Seele, welche doch nicht vermodern können?
Und er antwor:tet wenn das Feuer in deinem Kamin aus-
geht, so verläßt dessen Licht, dessen Wärme, dessen Bewegung
dasselbe und geht in eine andere Welt über, wo es ewig be-
lohnt wird, wenn es deine Füße erwärmt hat, und ewig be-
straft wird, wenn es deine Pantoffeln versengt hat.


Schließlich kommt er zu dem gleichfalls in späterer Zeit

so oft behandelten Einwand, daß der, welcher nicht an die
Dogmen der Religion glaubt, schweigen müsse, um nicht den
anderen ihren Halt im Leben zu rauben. Mit Wärme und
Leidenschaft antwortet er hierauf, daß, was die gebildeten
Klassen und die Städte angehe, da keiner mehr gesunden werde,
der an Dogmen glaube —- man beachte, daß er dies 1801
bis 1802 schreibt, —- und was die niederen Klassen anbelangt,
so reduziert er seine Fragen folgendermaßen: selbst wenn es
feststehe, daß die große Menge nie aus ihren Irrtümern ge-
rissen werden solle oder könne, so müsse doch erst entschieden
werden, ob die Rücksicht auf die Oeffentlichkeit das Recht-gebe,
zu täuschen, und ob es ein Verbrechen sei, die Wahrheit zu ·
sagen oder doch ein Uebel, daß sie gesagt werde. Aber es
zeige sich jetzt gerade umgekehrt, daß das Volk überall damit
anfange, die Wirklichkeit kennen lernen zu wollen und daß der
Glaube aller Orten untergraben sei. Es handle sich also
darum, den Menschen schleunigst zu beweisen, wie unabhängig
die Verpflichtung, das Rechte zu thun, vom Glauben an ein
zukünftiges Leben sei, und ihnen zu zeigen, daß die sittlichen
Gesetze überhaupt natürliche und keine übernatürlichen Gesetze
seien, mithin vom Zufammenbruch des Glaubens nicht berührt
würden.
Er hebt endlich an vielen Stellen die verderblichen prak-
tischen Wirkungen dieses Schweigsamkeitssystems in religiösen
Angelegenheiten hervor, indem nur dies es möglich mache,
daß die Erziehung der Frau im alten Geleise vor sich gehe,
daß sie so durchgehends in Unwissenheit gehalten werde, wo-
durch sie zum Feinde aller Entwickelung gemacht werde und
sie so häufig in die physische und moralische Gewalt ihres
Beichtvaiers komme. Ein Vergleich zwischen der Liebe als
beglückender Macht und der Rolle, die sie in der Ehe spielt,
veranlaßt ihn, sehr weitgehende Meinungen über die auf ge-
schlechtlichem Gebiet herrschende öffentliche Meinung und über
die Richtschnur auszusprechen, nach welcher das Betragen einer
Frau in der zivilisierten Gesellschaft gebilligt oder gewiß-
billigt wird.

In diesen Punkten ist Obermann ganz modern; er
folgt hier auf geradem Wege der gegebenen Gedankenspur des
vorigen Jahrhunderts. In seinem Gefühlsleben dagegen steht
er der modernen Geistesrichtung ferner, obschon er auch hier
manches Kommende und Neue verkündet; in seinem Gefühls-
leben ist er ganz romantisch. Er beschäftigt sich sogar mit
dem Begriff des Romantischen. Ein Abschnitt des Buches
hat die bezeichnende Ueberschrift: ,,Ueber den romantischen
Ausdruck und über den Kuhreigen der Schweizer«. Er faßt
diesen Begriff ungefähr so auf, wie ihn die deutschen Roman-
tiker gleichzeitig definierten, obschon er weit davon entfernt ist,
seine bezüglichen Anschauungen, wie jene, in ein System zu
fassen Das Romantische ist für ihn »das Einzige, was mit
den tiefen Seelen, mit der wahren Empfindsamkeit, überein-
stimmt«. Die Natur sei in allen· von der Kultur unberührten
Landstrecken, wie die Schweiz, voll von Romantik; aber die
Romantik werde allerorten verdrängt, wo man die Menschen-
hand verspüre. Die romantischen Wirkungen glichen los-

gerissenen Worten aus der ursprünglichen Sprache des Menschen, -

deren sich nicht mehr alle erinnern usw. Die Natur sei in
ihren Lauten und Tönen romantischer, als in ihren Schau-
spielenz das Romantische wende sich mehr an den Hörsinn,
als an den Sehsinn. Die Stimme des geliebten Weibes
wirke romantischer, als ihr Antlitz, die Melodieen des Alpen-

hornes gäben einen kräftigeren Eindruck von der Romantik der .

Alpen, als irgend ein Gemälde; denn man bewundere, was
man sehe, empfinde jedoch, was man höre.

Es ist interessant, zu beobachten, wie Senancour unwill-
kürlich mit den deutschen Romantikern, die er nie gelesen hat,
zusammentrifft Auch diese preisen beständig die Musik als die
Kunst aller Künste. Irgendwo ruft Senancourt sogar aus, daß
er ebensoviel von Liedern halte, deren Text er nicht verstehe,
als von denen, wo er sowohl den Worten wie der Melodie
folgen könne. Er sagt dies in Bezug auf die deutschen Lieder,
die er in der Schweiz gehört hat und fügt noch hinzu: »außer-
dem hat die deutsche Betonung etwas Romantischeres«. Es
ist erstaunlich, daß selbst dieser Zug: die Sprache ausschließlich

als Lautmusik aufzufassen, ein Zug, der bei der romantischen
Schule in Deutschland so hervortretend ward, schon bei
Senancour angedeutet ist. Er besitzt indessen eine allzu ver-
feinerte Sensibilität, um bei der Musik als dem-besten Ver-
mittler zwischen dem einzelnen Menschen und der unendlichen
Natur stehen zu bleiben. An zwei verschiedenen Stellen feines
Buches hebt er hervor, daß eine Reihe verschiedenartiger Wohl-
gerüche eine ebenso reiche Melodie enthalte, als irgend eine
Reihe von Tönen, und wie die Musik, Bilder von außer-
gewöhnlichen Gegenden und Gegenständen hervorrufen könne.ik)
Man muß sicher in der französischen Romantik zu Baudelaire
gehen, bevor man einen so verfeinerten Geruchssinn findet.
Während aber diese Verfeinerung bei Baudelaire das Symptom
eines verfeinerten Sensualismus ist, ist sie bei Senaneour
nur das Symptom des rein romantischen Subjektivismus.
Sie ist ein Element in der Gesühlsschwärmerei; denn durch
den Geruchs- wie den Gehörsinn meint Senancour die ver-
borgenen Harmonieen des Daseins erfassen zu können; sie be-
zeichnet ferner die Wirklichkeitsscheu und das diesem entsprechende
potenzierte Selbstgesühl; denn durch Geruchs-Wahrnehmungen
wie durch Töne wird nur ein Sublimat der Wirklichkeit, ihr
Geist und Duft eingeatmet.

Obermann kann in seiner Wirklichkeitsscheu nicht einsam
genug leben. Er wohnt allein, er vermeidet sowohl Stadt
wie Dorf. Es lebt in ihm das wunderlichste Gemisch all-
gemeiner Menschenliebe und vollständiger Gleichgültigkeit für
alle wirklichen Lebensverhältnisse. Er ist so empfindlich, daß
er, dessen Lieblingsgetränk bezeichnend genug der Thee ist, sich
unendliche Skrupel über seine Neigung zum Theetrinken als
Stimmungsmittel macht. Er hat empfunden, daß der Thee
seinen Mißmut beruhigt (Ie the est (1’un grand secours
pour s’ennuyer d’une maniere calme), aber er schätzt jedes
äußerliche Reizmittel gering. Er weiß selbst, daß er in diesem
Punkte sehr wenig französisch ist; denn die Franzosen würden,
sagt er treffend, »wenn sie Neapel besäßen, im Krater des

Vesuv einen Ballsaal erbauen.« Nur wenn er ganz allein,
ganz unaufgeregt, in nebelverhüllten Wäldern, wo er an den
in dieser Periode unvermeidlichen Ossian denkt, oder im Dunkel
der Nacht, an einem stillen Schweizersee z. B. ist, lebt er
vollkommen. Er fühlt, wie sein Zeitgenosse Novalis, daß
das Dunkel, indem es die sichtbare Natur dem Ich verbirgt,
das Ich in sich selbst zurücktreibt.

Er erzählt von einer Nacht, die er allein in der Natur
verbracht hat. ·,,In dieser einen Nacht«, sagt er, »habe ich
alles empfunden und durchlebt, was ein sterblich Herz an
tiefem Sehnen und - tiefer Trauer enthalten kann. Jch habe

in derselben zehn Jahre meines Lebens verzehrt.« Doch noch-

tiefer als im Dunkel, wird er sich seiner in den Eisregionen
der Alpen bewußt, wo das Leben um ihm herum nicht nur
wie bei Nacht verschleiert, sondern wo es erstarrt ist und
still zu stehen scheint.

Ganz er selbst ist er nur, wenn er von dem Schweizer-
thale, in welchem er wohnt, zu den höchsten Bergen in der
ödesten Einöde, zu den »Firnen«, allein und ohne Führer
emporsteigt und Menschen und Zeit vergißt.

Wollen wir ihn in dieser Umgebung sehen? »Der Tag
war heiß, der Horizont «neblig, die Thäler von Dunst um-
raucht. Das Funkeln der Gletscher erfüllte die niedere
Atmosphäre mit leuchtendem Wiederschein, aber eine unbekannte
Reinheit schien der Lust eigen, welche ich einatmete. Iu
dieser Höhe störte oder unterbrach keine Ausdünstung von
niederen Stätten, kein irdischer Lichtpunkt die unendliche und
dunkle Tiefe des Himmels. Seine anscheinende Farbe war
nicht mehr das blasse und helle Blau, das sanfte Kuppeldach
der Ebene, nein, der Aether gestattete dem Blick, sich in eine
Unendlichkeit ohne Grenze zu verlieren und inmitten des
Glanzes der Sonne und der Gletscher andere Welten und
andere Sonnen zu suchen, wie in der Nacht. Unmerklich
stiegen die Dünste der Gletscher auf und bildeten Wolken zu
meinen Füßen. Der Glanz des Schnees blendete nicht mehr
meine Augen, und der Himmel ward dunkler und tiefer. Die
Schneekuppe des Montblanc erhob ihre unbewegliche Masse

»i« VII kss über diesem grauen und reglossen Meere, über diesen zusammen-
is«sT-« »· geballten Nebeln, in welche der Wind sich hineinbohrte, und
« welche er in unförmlichen Wellen empor trug. Ein schwarzer
Punkt zeigte sich in diesen Abgründen; er stieg schnell hinan
und kam gerade auf mich zu. Es war der mächtige Adler
spi- » der Alpen. Seine gewaltigen Schwingen waren feucht und
;s " seine Augen wild; er suchte eine Beute, aber beim Anblick
eines Menschen entfloh er mit einem unheimlichen Schrei und
« stürzte sich in die Wolken. Dieser Schrei wiederholte sich
» » zwanzigmal, aber mit trockenem Laut ohne Nachhall; es klang
"«..f"«"" wie ein eben so oft wiederholter isolierter Schrei in der all-
sys« gemeinen Stille. Dann versank wieder alles in absolutes
;·s’J» « Schweigen, als hätte der Laut selbst aufgehört zu existieren,
j-;;j. « und als wäre die Eigentümlichkeit der Körper, zu tönen und
s " zu klingen, aus dem Universum vertilgt worden. Nie kennt
man die Stille in den lärmenden Thälern; nur auf den kalten
» Höhen herrscht die Reglosigkeit, jenes andauernde feierliche
«T«s'«« Schweigen, das keine Zunge auszudrücken, keine Phantasie
sich vorzustellen vermag. Ohne die Erinnerungen, welche der
Mensch aus den Ebenen mitbringt, würde er hier oben nicht
glauben können, daß es außen um ihn her irgend eine Be-
wegung in der Natur gäbe; selbst die Bewegung der Wolken
scheint ihm unerklärlich; sogar die Veränderungen der Dünste
scheinen ihm inmitten der Veränderung selbst stabil zu sein.
Da jeder gegenwärtige Augenblick sich ihm fixiert, hat
er nur die Gewißheit, aber durchaus nicht die Empfindung,
daß alle Dinge auf einander folgen; Alles scheint ihm
ewig erstarrt. Ich wünschte, ich hätte sichere Spuren
meiner sinnlichen Wahrnehmungen in jenen stummen Re-
gionen bewahrt; die Einbildungskrast kann sich im täglichen
sz " Leben kaum einen Gedankengang zurückrufen, welchen alle
Es Umgebungen zu verneinen und abzuweisen scheinen. Aber in
solchen energischen Augenblicken ist man nicht im Stande, sich
mit der künftigen Zeit oder mit anderen Menschen zu be-
schäftigen, und Notizen für jene und für diese aufzuzeichnen.
Man denkt dann nicht im Hinblick auf eine künstliche Konvenienz
an die Ehre, welche man für seine Gedanken ernten wird, ja

nicht einmal im Hinblick auf das allgemeine Wohl. Man ist
natürlicher, man denkt nicht einmal daran, den gegenwärtigen
Augenblick zu benutzen, man kommandiert nicht seine Jdeen
man verlangt nicht von seinem Geiste, daß er sich in einen
Stoff vertiefen, verborgeue Dinge enträtseln, etwas sagen
sollte, das bisher nicht gesagt worden ist. Der Gedanke ist
nicht mehr aktiv und an Regeln gebunden, sondern passiv und
frei. Man träumt, man giebt sich hin, man ist tief ohne
Witz, groß ohne Begeisterung, energisch ohne Willen.«

So sitzt er, dieser Lehrling von Iean Jacques, dieser
»Energische ohne Willen«, denn das Wort paßt auf Ober-
mann. einsam in Iean Iarques’ Natur. »Rene« hatte den
Kreis der Natureindrücke erweitert. Statt eines Sees in den
Schweizeralpen, einiger Bosketts und Waldblumensträuße, wo-
mit wir in der ,,Neuen Heloise« begannen,« gaben ,,Neue«
und »Atala« uns die ungeheueren Urwälder, den Riesenstrom
Mississippi und seine Nebenflüsse, die tropische Natur in ihrer
ganzen leuchtenden und grelleu Farbenpracht, ihrer ganzen
blendenden und duftenden Ueppigkeit. Diese Natur stimmt zu
einer Gestalt wie Reue. In dieser Natur war Chateaubriand
als Verbannter umhergestreift, und ihr Gepräge nahm er mit
sich. Jn der öden Stille der Bergnatur ist Obermann an

seinem Platze.

Außerhalb des Lebens, da, wo das Leben aufhört, fühlt
er sich heimisch. Kann er denn das Leben ertragen? Oder
wird es ihm wie Werther ergehen, daß er es eines Tages
von sich wirft?

Er thut das nicht, er sucht seine Stärke in einem großen
Entschlusse, ein für alle Mal verzichtet er auf Genuß und
Glück. ,,Laßt uns,« sagt er, alles das als bedeutungslos be-
trachten, was verschwindet und vergeht, laßt uns im großen
Spiele der Welt ein besseres Los suchen. Von unsern kräftigen
Entschlüssen allein wird vielleicht die eine oder die andere
Wirkung fortdauern.« Er will, also leben, aber wenn er be-
schließt, nicht trotzig Hand an sich zu legen, so geschieht das
nicht aus Demut, sondern kraft eines noch höheren Trotzes.


»Der Mensch,« sagt er, ,,ist vergänglich, das mag sein,
aber laßt uns im Widerstande zu Grunde gehen, und wenn
das große Nichts uns vorbehalten ist, dann laßt uns nicht
so handeln, daß dies als eine Gerechtigkeit erscheinen kann.

Wie lange währt es jedoch, bis Obermann zu dieser
Ruhe gelangt! Wie viele Plaidoyers bringt er zu Gunsten der
Berechtigung des Selbstmordes vor, und man darf sich da-
rüber nicht wundern, denn· die Selbstmordsepidemie in der
Litteratur gehört ebenfalls noch zu den vorhin erwähnten
Symptomen der Emanzipation des Individuums Es ist eine
der Formen, die negativste und radikalste, für die Befreiung
und Losreißung des Individuums von der ganzen Gesellschafts-
ordnung, in welche dasselbe von Geburt an hingestellt ist. Wie
hätten auch jene Zeiten, in welchen Napoleon seinem Ehrgeize
jährlich Hekatomben von Blutopfern schlachtete, Achtung vor
dem Menschenleben erwecken können? »Ich höre überall,« sagt
Obermann, »es sei ein Verbrechen, aus dem Leben zu scheiden;
aber dieselben Sophisten, welche mir den Tod verbieten, setzen
mich demselben-aus oder schicken mich hinein. Es ist eine
Ehre, auf das Leben zu verzichten, wenn das Leben schön ist,
es ist recht und erlaubt, den zu töten, welcher leben möchte;
und denselben Tod, den zu suchen Pflicht ist, wenn man ihn
fürchtet, sich selbst zuzufügen, wenn man ihn wünscht, sollte
ein Verbrechen sein! Unter tausend, bald spitzfindigen, bald
lächerlichen Vorwänden spielt ihr mit meiner Existenz, und ich
allein sollte kein Recht über mich haben! Wenn ich das Leben
liebe, soll ich es verachten, wenn ich glücklich bin, schickt ihr
mich in den Tod, und wenn ich sterben will, verbietet ihr es
mir und bürdet mir ein Leben aus, das ich verabscheue.

Wenn ich mich nicht des Lebens berauben darf, so darf
ich mich auch nicht einem wahrscheinlichen Tode aussetzen, und
all’ eure Helden sind dann nur Verbrechen Der Befehl, den
ihr ihnen erteilt, rechtfertigt sie nicht. Ihr habt kein Recht,
sie in den Tod zu senden, wenn sie kein Recht gehabt haben,
ihre Einwilligung dazu zu geben. Habe ich dieses Recht zum
Tode nicht über mich selbst, wer hat es denn der Gesellschaft
verliehen? Welches wahnwitzige Gesellschaftsprinzip habt ihr

erfunden, laut dessen ich zu meiner Unterdrückung ein Recht
abgetreten habe, daß ich nicht besaß, um mich der Unter-
drückung zu entziehen P«

Ich habe vor Jahren in einer Abhandlung über das
tragische Schicksal dem- Mörder ähnliche Worte in den Mund
gelegt: »Der, welcher unter den Lasten des Daseins seufzt,
kann sich anklagend wider sein Schicksal erheben und sagen:
warum ward ich geboren, mit welchem Rechte, warum werde
ich nicht gefragt? Wäre ich gefragt worden, und hätte ich ge-
wußt, was es sei, zu leben, so hätte ich nie meine Ein-
willigung dazu gegeben. Wir sind alle wie Männer, die wider
ihren Willen zu Matrosen gepreßt werden ; aber der Matrose,
welcher gepreßt und ohne seine Einwilligung auf das Schiff
geschleppt worden ist, hält sich nicht für verpflichtet, auf dem-
selben zu bleiben ; wenn er die Gelegenheit wahrnehmen kann,
wird er desertieren. Wendet man ein, daß ich das Gute des
Lebens genossen hätte, und deshalb jetzt das Schlimme er-
tragen müsse, so antworte ich: die Güter des Lebens, das
Kindheitsglück z. B., welche ich genoß, und durch deren An-
nahme ich meine Zustimmung dazu gegeben haben soll, zu
leben, diese Güter empfing ich, ohne die leiseste Ahnung
davon zu haben, daß sie ein Handgeld wären, darum bindet
dies Handgeld mich nicht. Ich will die Mannszucht des
Schiffes nicht verletzen, meine Kameraden nicht ermorden oder
dergleichen, ich will nur das Eine, worauf ich Recht habe, die
Freiheit, da ich mich nie verpflichtet habe, zu bleiben.«

Man wird begreifen, daß ich nicht die Absicht habe, mich
hier auf die Realität der Frage einzulassen. Obschon ich nicht
glaube, daß man Anderes gegen die Berechtigung zum· Selbst-
morde anführen kann, als die Pflichten gegen andere Menschen,
so bezweifle ich für meinenTeil durchaus ·nichl, daß dies
Argument völlig hinreichend und befriedigend ist. Im übrigen
überlasse ich ganz den Moralisten die Beantwortung dieser
Frage. Ich schildere hier nur rein historisch und naturwissen-
schaftlich einen Seelenzustand, der sich geschichtlich gezeigt und
in"der Litteratur seine Dokumente niedergelegt hat. Denn
,,Obermann« und »Werther sind nicht die einzigen Bücher

aus jener Zeit, in welchen der Selbstmord gerechtfertigt wird.
Atala tötet sich selbst. Auch Rene,- der nur von seiner
Schwester Amelie, welche Verdacht schöpft, davon. abgehalten
wird, schreibt an seine Gattin: »Celuta, es giebt Versuchungen,
die so hart sind, daß sie die Vorsehung anzuklagen und uns
von der Manie, existieren zu wollen, heilen zu müssen scheinen.«
Sainte-Beuve bemerkt hierzu: »Man achte darauf, daß dieser
unglaubliche Ausdruck: »die Manie, leben zu wollen,« ge-
braucht wird, um die Liebe bis ins tiefste Herz zu beleidigen.
Das so instinktmäßige und universelle Gefühl, welches be-
wirkt, daß für jeden Sterblichen, selbst wenn er unglücklich
ist, das Leben lieb und wert genannt werden darf, welches
jedes Wesen das einmal geboren ist, dazu veranlaßt, »das
süße Licht des Tages« zu lieben und sich nach demselben zu
sehnen, dies Gefühl trennt er eine Manie.« --— Aus dieselbe
Art erklärte später Arthur Schopenhauer es für die höchste
Tugend, zu überwinden, was er »den Willen zum Leben
nennt.«
Der Verfasser des ,,Obermann« bildete seinen Typus
nach sich selbst und seinem Talente, sein Held endete mit dem
Entschlusse, Schriftsteller werden zu wollen. »Welche Aussicht
auf Erfolg werde ich haben?« sagt er. »Wenn es nicht
genug ist, etwas Wahres auszusprechen und bemüht zu sein,
dasselbe auf eine überzeugende Art auszusprechen, so werde
ich keinen Erfolg haben, daß ist gewiß.« »Geht nur erst,«
ruft er aus, ,,ihr, die ihr den Ruhm des Augenblickes, den
Ruhm des Gesellschaftssaales verlangt, geht erst, ihr Alle,
die ihrreich an Ideen seid, welche einen Tag lang dauern,
an Büchern, welche einer Partei dienen, an Kunstgrifer und
Mitteln, welche Effekt machen. Geht erst, ihr verführerischen
und verführten Menschen, denn es kümmert mich nichts, ihr
eilt schnell vorüber, und es ist gut, daß ihr eure Zeit habt.
Ich für meinen Teil glaube nicht, daß es notwendig ist, bei
Lebzeiten anerkannt zu werden«

Senancour hat mit diesen Worten sein eigenes littera-
risches Glaubensbekenntniß abgelegt und sein eignes Geschick
prophezeit. Er blieb vollständig von seinen Zeitgenossen über-

sehen und wurde zu seinen Lebenszeiten nicht gewürdigt,
obwohl er zu seinem Unglück einzig und allein von seiner
Feder zu leben gezwungen war. Als aber die romantische
Schule in Frankreich austrat, kam er zu Ehren. Seine ein-
fachen Feldblumen wurden von der romantischen Kritik zu-
sammen mit Chateaubriand’s und Frau von Staels Passions-
blutnen und Rosen in einen Strauß gebunden. Und er
verdiente die Aufmerksamkeit, die er jetzt erregte. Denn er ist
einer der eigentümlichsten Geister der Emigrantenlitteratur,
ein Naturverehrer als echter Schüler Rousseau’s, ein Melan-
choliker als echter Bewunderer Ossian’s, voller Lebensüberdruß
als echter Zeitgenosse Chateaubriand’s Er ist ganz modern
in all seinen theoretischen Anschauungen von Religion, Moral,
Erziehung und der gesellschaftlichen Stellung der Frau, er ist
ganz deutsch-romantisch in seiner Gefühlsschwelgerei, seiner
Unthätigkeit und in seiner unbeschreiblichen Scheu, mit der
Wirklichkeit in Berührung zu kommen, als müsse er sich daran
verbrennen Er ist endlich französisch- romantisch durch dasselbe
Gemisch von Freisinn und Sensibilität, von Schwärmerei und
verfeinertem Sensualismus, welches man zwanzig Jahre später
in der französischen Litteratur bei Saint-Beuve unter dem
Pseudonym Ioseph Delorme wiederfindet. Er ist nach seinem
ganzen Wesen ein Vorgänger oder Vorläufer der langen
Schar größerer Geister, welche in demselben Augenblick, als
er auftritt, ihren Zug durch das Jahrhundert beginnen, die
er mit seiner schwachen Stimme ankündigt, und denen er den
Weg bahnt

sites-is is »E»« « 7