Schluß.

Die ganze Litteraturgruppe, deren Entfaltung und Aus-
bildung wir verfolgt haben, steht für uns als ein zusammen-
gewobenes Ganzes da. Eine Mannigfaltigkeit von einander
kreuzender Fäden erstreckt sich von einem Werk zum andern,
und die Darstellung hat nur den inneren Zusammenhang deut-
lich und klar gemacht; sie ist es nicht, welche die Einzelheiten
willkürlich zusammengewoben hat. Nur muß man beachten,
daß diese Sammlung von Schriften, dieser Kreis von Schrift-
stellern nur eine Gruppe, keine Schule ausmacht. Denn eine
Gruppe ensteht durch die natürliche, unfreiwillige Verbindung
von Geistern und Werken, die eine gemeinsame Richtung haben;
während sich eine Schule bildet, wenn sich die Schriftsteller
bewußt unter der Leitung irgend einer mehr oder weniger
bestimmt geformten Ueberzeugung vereinen.

Die Emigrantenlitteratur entwickelt sich, obschon sie
französisch ist, außerhalb Frankreichs Zu ihrem Verständnisse
ist es nötig, sich stets den kurzen und gewaltsam durchschütterten
Zeitraum vor Augen zu halten, in welchem die alte Staats-
ordnung aufgelöst, die Legitimität in die Luft gesprengt, die
herrschenden Stände zu Boden geschlagen und die positive
Religion von Männern bei Seite geräumt wurde, die öfter
durch eine polemische Philosophie als durch eine rein wissen-
schaftliche Bildung sich von ihrem Joche befreit und deshalb
durch einen rücksichtslosen und nicht immer ehrlichen Angriffs-
krieg alle diejenigen gereizt hatten, welche klarer oder dunkler
eine Ungerechtigkeit in all’ den Anschuldigungen empfanden,
die wider den alten Zustand erhoben wurden, und deren
geistiges und sittliches Bedürfnis, deren ganzes Gefühlsleben
keine Befriedigung in dem neuen Zustande fand. Je abstrakter
und unpraktischer die Humanitäts- und Fortschrittsidee sich
gezeigt hatte, desto näher mußte ein Umschlag der Sympathien
und Stimmungen liegen. Der Umschlag kam, die Reaktion
begann. Ich habe geschildert, wie die Reaktion in ihrer ersten

Gestalt nur eine bedingte war, wie revolutionäre Ideen un-
aufhörlich mit den Gedanken gemischt sind, die sich reagierend
gegen Voltaire wenden und wir haben gesehen, wie alle leiten-
den Schriftsteller ihren geistigen Ausgangspunkt im acht-
zehnten Jahrhundert haben und Erinnerungen wie Rückfällen
ausgesetzt sind. Sie gehen sozusagen alle von Rousseau aus
Der erste Zug ist nur der, daß man Rousseau’s Waffen er-
greift und sie wider seinen Gegner Voltaire richtet. Nur
Barante, der jüngste von allen, kann sich in Wahrheit von
jedem Verwandtschaftsverhältnis mit Rousseau lossagen.

Auf diese Schriftsteller folgt in Frankreich ein neues
Geschlecht konservativer Schriftsteller, welche gleichfalls zum
größten Teil Emigranten sind und die unbedingte, die
prinzipielle Reaktion verfechten. Die Werke dieser Männer
bilden im Verein mit einzelnen Schriften von bereits auf-
getretenen, künstlerisch vorgeschrittenen, aber in Staat und
Kirche der Reaktion huldigenden Schriftstellern wie Chateau-
briand, sowie mit einigen reaktionären Jugendarbeiten von
später freisinnigen oder doch radikalen Autoren, wie Lamartine
und Hugo eine Gruppe, die unbedingt am Alten festhält und
deren herrschender Gedanke das Autoritätsprinzip ist. In
ihrer Mitte stehen Männer wie Joseph de Maistre, Bonald
und Lamennais

Unter der Bezeichnung Emigrantenlitteratur habe ich da-
gegen hier die gesunderen litterarischen Erzeugnisse hervor-
gehoben und gesammelt, in welchen die Reaktion noch nicht
eine blinde Unterwerfung unter Autoritäten, sondern das
natürliche und berechtigte Sichgeltendmachen von Gefühl, Seele,
Leidenschaft und Poesie im Gegensatze zur Berstandeskälte,
exakter Berechnung nnd einer von Regeln und toten Ueber-
lieferungen umschnürten Litteratur ist, wie diejenige war, die
unter dem Kaisertnme ihr mattes und blutloses Leben auf
Frankreichs eigenem Boden führte. Die folgende Gruppe hat
mit ihrem festeren Zusammenschluß um ein einzelnes gebieteri-
sches Prinzip notwendigerweise ein schärferes und strengeres
Profil. In dieser Gruppe ist hingegen mehr Leben, mehr
Stimmung, mehr wogende Kraft.

Die Schriftsteller und Werke der Emigrantenlitteratur
stehen gleichsam in einem flackernden Lichte. Diese Persönlich-
keiten stehen im Morgengrauen des Jahrhunderts Die ersten
Strahlen der Morgensonne des neunzehnten Jahrhunderts
fallen auf sie und zerreißen langsam den Schleier Ossianscher
Nebel und Wertherischer Schwermut, der sie umhüllt. Man
fühlt, daß sie eine Nacht mit häßlichen, blutigen Szenen hinter
sich haben; sie sehen bleich und ernst aus. Aber ihre Wemut
ist poetisch, ihre Melancholie erweckt Mitgefühl, und man ver-
spürt gährende Kräfte in den leidenschaftlichen Ausbrüchen,
welche ihre Trauer darüber verraten, ihr Tagewerk nicht als
Fortsetzung des voraufgegangenen Tages beginnen zu können,
vielmehr der Grundlage skeptisch gegenüberstehen zu müssen,
die am Tage zuvor gelegt ward, und mühsam zusammen-
suchen zu müssen, was die Zerstörungen der Nacht verschont
haben.

Chateaubriand ist der erste, der mit der bewegten
Leidenschaftlichkeit und den kräftigen, farbenreichen Natur-
malereien seiner Episoden den Formalismus durchbricht. Alles
glüht und leuchtet hier von katholischem Entzücken und
satanischer Erotik; aber mitten im Feuer bleibt die moderne
Persönlichkeit, das egoistisch-einsame Genie, Reue, wie eine
Statue aus Stein stehen. -

Senaneour bringt ein Werk hervor, das in besonders
seelenvoller Weise modernenFreisinn mit romantischem Sehnen,
germanische Sentimentalität und Wirklichkeitsscheu mit romanisch
verfeinerten sinnlichen Neigungen, den aufrüherischen Hang,
jede Frage mit den Selbstmordsträumereien der Selbstaufgabe
zu erörtern, verschmilzt. . ·

Nodier mischt seine Stimme in diesen Chor. Fein,
geschmeidig, phantastisch, voller Widerspruchslust, greift er
Napoleon und die gesellschaftliche Ordnung an, verherrlicht
Klopstock und das Klosterleben; naiv wie ein Kind und doch
gelehrt wie ein Greis sucht er das Märtyrertum auf, um das

Vergnügen zu genießen, sich verfolgt zu wissen und ungestört
in der Einsamkeit studieren zu können. Beständig fortschreitend,
macht er den Glauben an den Fortschritt zum Gegenstand
seiner unaufhörlichen Spöttereien

Constant tritt als Politiker und als schriftstellernder
Dilettant auf, der seine Meister bes schämt Sein Geist schwingt
wie ein Pendel zwischen dem Geistesleben zweier Zeitalter; von
Naturanlage ist er das Kind des achtzehnten Jahrhunderts,
mit seiner Bildung und seinen Absichten gehört er dem Zeit-
alter der Verfassungen und Begriffsverbindungen an. Er giebt
in seiner einzigen poetischen Leistung seinem Zeitalter ein Muster
psychologischer Schilderung und einen Wink, wie viele tüchtige
Gefühle und Kräfte auf dem Altare der modernen Gesellschaft
geopfert werden.

So recht aber wird die französische Emigrantenlitteratur
sich ihrer Bestrebungen und ihres tüchtigen Geistes doch erst
durch Frau von Staäl bewußt. Die Gestalt dieser Frau
beberrscht die ganze Gruppe. In ihren Schriften ist alles
gesammelt, was in der Produktion der Emigranten berechtigt
und edel war: die reaktionären und revolutionären Tendenzen,
welche bei den übrigen Mitgliedern der Gruppe die ver-
schiedenartige Thätigkeit und die schriftstellerischen Leistungen
derselben zersplittern, vereinigen sich bei ihr zu einem Bestreben,
das weder reaktionär, noch revolutionär, sondern reforma-
torisch ist. Wie die andern nimmt auch sie Rousseau zum
Ausgangspunkt; wie die andern, " trauert auch sie über die
Ausschreitungen der Revolution, doch höher als irgend einer
der anderen liebt sie die persönliche und politische Freiheit.
Sie bekämpft die absolute Macht im Staate und die Schein-
heiligkeit in der Gesellschaft, den nationalen Hochmut und die
religiösen Vorurteile, sie überführt nach Frankreich die Kennt-
nis des Volksgeistes der Nachbarländer und ihrer Litteratur,
und reißt mit ihren Händen jene Mauer von Selbstzufrieden-
heit nieder, mit welcher dassiegreiche Frankreich sich umgeben
hatte. Barante setzt mit seiner entfernenden Schilderung Frank-
reichs im achtzehnten Jahrhundert nur ihr Werk fort nnd
schließt es ab.

Die Litteratur, an welche sich Frau von Stael in der
letzten Periode ihrer Wirksamkeit lehnt, deren Gedanken man
auch bei Barante verspürt, diejenige, deren Entwickelungs-
geschichte sich natürlich der Emigrantenlitteratur anschließt, ist
die romantische Litteratur in Deutschland. Die ganze Gruppe
von Schriften, welcher ich die gemeinsame Benennung ,,Ewi-
grantenlitteratur« gab, kann als eine Art Romantik vor der
Romantik bezeichnet werden, d. h. vor der romantischen Schule
in Frankreich, welche sie ankündigt. Aber sie steht gleichzeitig,
oft durch unwillkürliche Uebereinstimmung, zuweilen durch direkte
Beeinflußung, in vielfacher Berührung mit dem germanischen
Geiste und der Romantik desselben, und daher kommt es, daß
Frau von Stael in ihrem Buche ,,Ueber Deutschland« Rousseau,
Bernardin de Samt-Pierre und Chateaubriand »Deutsche, ohne
es zu wissen« nennt und deshalb trifft man, wie wir gesehen
haben, bei den Schriftstellern der Emigrantenlitteratur an
hundert verschiedenen Punkten auf Anläufe zum Romantischen
und auf Beschäftigung mit diesem Wort und Begriff.

Sie prophezeien aber nicht nur die großen Geister, welche
nach ihnen auf dem Schauplatz des Jahrhunderts austreten
sollen, sondern sie stellen dieselben auf eine höchst merkwürdige
Weise auch dar. Chateaubriand entspricht als romantischer
Kolorist Hugo, als lebensmüder Melancholiker Byron.
Sänancour schlägt, lange bevor die romantische Schule auf-
tritt, jene Saiten an, welche später von Sainte-Beuve ge-
spielt werden. Nodier ist mit seiner philosophischen und archäo-
logischen Gelehrsamkeit, seiner strengen und reinen Sprache,
seinen phantastischen und ungeheuerlichen Stoffen ein Vor-
läufer Märimees Constant zeichnet Balzae’s Heldin, lange
bevor Frankreich seine große Romanlitteratur erhält; als
Politiker hat er, obschon liberal und antiklerikal, einige Aehn-
lichkeit mit dem ausgeprägt romantischen Politiker Fr. v. Gentz.
Barante bereitet mit seiner spiritualistischen und doch fatalisti-
schen Litteraturphilosophie die Kritik und Aesthetik vor, welche
mit Victor Cousin ihren Hochsitz einnahm. Frau von Stael
endlich scheint die größte Schriftstellerin des Jahrhunderts
vorherzuverkünden, die weniger hochgestellte, aber weit genialere
und fruchtbarere Dichterin nnd Denkerin George Sand.

Die Litteraturgeschichte eines ganzen Weltteils während
eines halben Jahrhunderts beginnt selbstverständlich nicht an
einem vereinzelten Punkte. Der Ausgangspunkt, den der Dar-
steller erfaßt, kann stets als ein zufälliger und willkürlicher
bezeichnet werden , er muß sich auf seinen Instinkt und kritischen
Blick verlassen, sonst kommt er nie dazu, zu beginnen. Die
Emigrantenlitteratur erschien mir der natürliche, der von der
Geschichte selbst sgegebene Ausgangspunkt Diese Gruppe leitet,
von einer, Seite betrachtet, die spätere religiöse und politische
Reaktion in der französischen Litteratur ein, von der anderen
Seite hingegen bahnt sie der romantischen Schule in Frank-
reich den Weg. Auf jedem Punkte aber bereitet sie zum
Studium-und Verständnis der romantischen Schule in Deutsch-
land vor; ja sie hat sogar einzelne Berührungspunkte mit so
fernen Erscheinungen wie Byron und Balzac.

Die Emigrantenlitteratur bildet mit einem Worte die
Ouverture zum großen litterarischen Schauspiel des Iahr-
hunderts