Die italienische poesie
und Frau von Staeks Poetik. »Corinna«-.

 

Frau von Stael begann wie gesagt, ihre Schriftsteller-
thätigkeit mit einer Reihe enthusiastischer Briefe über Iean
Jacques, die mit demselben Gefühl einer leidenschaftlichen
kindlichen Liebe für Rousseau geschrieben waren, das sie ihr
Leben lang für ihren Vater hegte. Sie selbst führt hier ihre
geistige Abstammung auf denselben großen Mann zurück, dessen
Einfluß auf so viele bedeutende Geister wir nachgespürt haben.
Bald darauf entwickelt sie in ihrem »Essay sur les tietions«
ihre Poetik Diese Poetik hat folgendes Programm: Keine
Mythologie, keine Allegorie, keine phantastische oder über-
natürliche Feenweltz was in der Poesie herrschen soll, ist die
reine Natur. Sie scheint hier noch nicht recht im Klaren zu
sein über den großen Gegensatz zwischen der Poesie als
Psychologie und der Poesie als Phantasie, sowie über die ver-
schiedenartige Auffassung der Poesie bei den verschiedenen
Völkerstämmen — ein Unterschied, welcher ihr später so ein-
leuchtend ward, daß man das Verständnis desselben als einen
der wichtigsten Gedanken ihrer Schriftstellerei bezeichnen kann;
denn er trug ganz besonders dazu bei, die nationale Poetik
der Franzosen für dies Volk relativ zu machen Die Fran-
zosen sind nämlich gewohnt, das Wesen der Poesie in die auf
Beobachtung gegründete tiefe Kenntnis des Menschenherzens
zu setzen welche sich in Werken wie Moliere’s »Misanthrop«
nnd »Tartüffe« offenbart. Und wie die Franzosen die Poesie
auf die Beobachtung basieren so basieren die Deutschen sie
auf die Innigkeit des Gefühls, und die Engländer auf eine
unregelmäßige, sprunghafte, zwischen Schrecken und sittlichen
Idealen umherschweifende Phantasie, welche nicht mehr Vor-
liebe für die Natur, als für das Uebernatürliche hat, aber
welche letzteres stets nur als tiefsinniges Symbol gebraucht.

Eine Poesie, wie die, welche von der Natur und dem
Volke Italiens ausstrahlt, fällt ganz außerhalb dieser Auf-
fassungen In Corinna, der Improvisatrice, will Frau von
Stael die eigentlich poetische Poesie im Gegensatze zur psycholo-
gischen inkarnieren d. h. die-Poesie, wie Ariost sie versteht, im
Gegensatze zu der Shakespeare’s, Moliere’s und Goethe’s
Unfreiwillig gelangt sie mittlerweile dazu, Corinna trotzdem
halb nordisch zu machen Wer nicht den mühevollen Kampf
gekämpft hat, sich die Anschauungsweise einer durchaus fremden
Rasse zum Verständnisse zu bringen, der weiß nicht, wie schwer
es ist, sich in diesem Punkte von den angeborenen Stammes-·
vorurteilen loszureißen Es ist dazu nötig, dieselbe Luft ein-
zuatmen eine zeitlang in denselben Naturumgebungen wie
die fremde Rasse zu leben Ohne die Reisen zu welchen
Frau von Stael durch ihre Verbannung gezwungen ward,
würde es ihr unmöglich geworden sein, ihre Intelligenz zu
erweitern -

Ich glaube in aller Bescheidenheit, aus Erfahrung dar-
über mitsprechen zu können Ich darf sagen, daß es mir
erst auf einsamen Spaziergängen in der Umgegend von Sorrent
gelang, Shakespeare soweit von mir zu entfernen, daß ich ihn
überschauen und ihn, und dadurch auch seinen Gegensatz, ver-
stehen konnte. Ich erinnere mich eines bestimmten, in dieser
Hinsicht für mich bedeutungsvollen Tages. Ich hatte drei Tage
in Pompeji verbracht. Von den Tempeln daselbst interessierte
mich der Jsistempel am meisten. Hier, dachte ich, stand das
Götterhaupt, das jetzt nach dem Museo nationale geschafft
worden ist, dessen Lippen geöffnet sind, und in dessen Nacken
sich ein Loch besindet. Ich ging in den unterirdischen Gang
hinter dem Altar hinab, von wo die Priester durch ein nach
dem Haupte führendes Rohr die Göttin Orakelsprüche erteilen
ließen Es drängte sich mir die Bemerkung auf, daß es trotz
all’- ihrer List und trotz des Aberglaubens der Menge sehr
schwierig gewesen sein müsse, dem Tempel in diesem Klima
einen mystischen Charakter zu verleihen Denn der Tempel
ist ein kleiner hübscher Bau, der in hellem Sonnenlichte
glänzt ; nirgends Abgründe, Finsternis, Grauen Selbst zur

Nachtzeit stand der Tempel hell im Monden- oder Sternen-
schein Die Landschaft im Verein mit dem nüchternen Ver-
stande der Römer hat das Auskommen jeder Mystik und
Romantik verhindert. Ich kam nach Sorrent; der Weg führt,
in die Bergwand gehauen am Meere hin; bald schlängelt er
sich bis in’s Meer hinaus, bald wieder zurück, und dann
bildetdie Bucht drunten eine mächtige Schlucht, mit Oel-
bäumen bewachsen Die Gegend ist zugleich groß und lächelnd,
wild und friedlich. Die kahlen Felswände verlieren ihre
Strenge in der Beleuchtung eines so grellen Sonnenlichtes,
und in allen Schluchten schimmert bald das glänzendgrüne
Laub der Orangenbäume, bald das feine, sammtgrüne Laub
der Oliven um weiße Häuser, Villen und Städtchen

Auf der anderen Seite liegen dann die weißen Städte
wie mit einem Zuckerlöffel über die waldbewachsenen Berg-
abhänge bis zum obersten Rande hinauf verstreut. Das Meer
war indigoblan an einigen Stellen stahlblan und kein Wölkchen
am Himmel. Und gegenüber im Meere lag die entzückend schöne
Felseninsel Capri. Nirgends erblickt man ein solches Zusammen-
spiel von Linien und Farben Anderswo kann man selbst am
Schönsten etwas auszusetzen haben; die Linien des Vesuvs
z. B. steigen ein wenig zu weich, ein wenig zu eingesunken
empor. Aber Capri! Welche rhythmische Musik liegt nicht in
den Kontouren des zackigen Felsens! Welches Gleichmaß in
all’ diesen Linien! Wie ist alles zugleich stolz und zart, kühn
und anmutig! Das ist die griechische Schönheit. Nichts
Gigantisches, nichts dem großen Haufen Imponierendes, aber
die vollendete Harmonie in dem scharf Begrenzten Von
Capri aus erblickt man die Inseln der Sirenen an welchen
Odysseus vorübersuhr. So sah Homer’s Ithaka aus, nur
war es vielleicht minder schön; denn das von Griechen be-
völkerte Neapel ist das einzige lebende Zeugnis vom Klima
des alten Griechenlands Griechenlands-eigene Natur ist jetzt
nur die Leiche dessen was es einstmals war.

Es begann zu dunkeln Venus leuchtete hell, und die
steilen Bergwände und Schluchten nahmen allmählich den
phantastischen Charakter an, welchen das Dunkel zu verleihen

pflegt. Aber der Charakter wurde nicht, was wir Nordländer
romantisch nennen Durch das feine Olivenlaub blinkte noch
das Meer, von Blättern und Aesten durchteilt, mit seiner
kräftigen blauen Farbe. Da fühlte ich, daß hier eine Welt sei,
die, welche der Golf Neapel’s repräsentiert, welche Shakespeare
nicht kennt, weil sie groß ohne Schrecken und schön ohne
romantische Nebel und ohne Elfenspnk ist. Ich verstand jetzt
erst recht Maler wie Elaude Lorrain und Poussin verstand,
daß ihre klassische Kunst einer klafsischen Natur entspricht, und
verstand, durch den Gegensatz noch tiefer ein Werk wie Rem-
brandt’s Radierung »Die drei Bäume«, welche wie beseelte
Wesen, wie nordische Persönlichkeiten im niederklatschenden
Regen auf dem sumpfigen Felde stehen Ich verstand, wie
natürlich es ist, daß ein Land wie dies nicht einen Shake-
speare erzeugt noch eines Shakespeare bedurft hat, weil die
Natur selber hier die Aufgabe übernommen hat, welche die
Dichter im Norden erfüllen mußten Poesie von der tiefen
pshchologischen Art, ist, wie künstliche Wärme, ein Lebensbedürf-
nis, wo die Natur unfreundlich und rauh ist. Hier im Süden
hat die Poesie von Homer bis Ariost sich damit begnügen
können, ein klarer, nichts verdoppelnder Spiegel der klaren
Natur zu sein. Sie hat sich nicht bemüht, in die Abgründe
des Menschenherzens hinab zu dringen Sie war nicht bestrebt,
in Tiefen und Höhlen die Edelsteine zu finden, welche Aladdin
suchte, welche Shakespeare zu Tage förderte, aber welche der
Sonnengott hier mit vollen Händen über die Oberfläche der
Erde ausstreut. —-

,,Corinna, oder Italien« ist Frau von Staiills vorzüg-
lichstes poetisches Werk. In dieser paradiesischen Natur wurde
ihr Auge für die Natur erschlossen Sie zog ihren Rinnstein
in Paris nicht mehr dem Nemisee vor. Und hier in diesem
Lande, wo an so mancher Stelle, z. B. auf dem Forum, eine
Quadratelle eine größere Geschichte hat als das ganze russische
Reich, hier ward ihr moderner, revolutionärer und melancho-
lischer Sinn für die Geschichte, für die Antike mit ihrer ein-
fachen und strengen Ruhe erschlossen Hier endlich in Rom,
das gleichsam Europas Karavanserei ist, gingen ihr die Eigen-

tümlichkeiten und Einfeitigkeiten der verschiedenen Nationen
vollständig auf. Durch sie wurde ihre Nation sich zum ersten
Male ihrer Besonderheit und ihrer Begrenzung bewußt. Denn
in ihrem Buche begegnen sich England, Frankreich und Italien
und verstehen einander ——— nicht wechselseitig, aber in der Ver-
sasserin und in ihrer Heldin Corinna, welche halb Engländerin
— und halb Italienerin ist. Corinna erscheint in der Welt der
Dichtkunst gleichsam wie ein Vorbild dessen was Elisabeth
Browning in der wirklichen Welt geworden ist. Als ich eines
Tages in Florenz vor einem Hause stehen blieb, das in ita-
lienischer Sprache die Inschrift trägt: »Hier wohnte Elisabeth
Barrett- -Browning, die mit ihren Gedichten ein goldenes Band
zwischen England und Italien knüpfte«, da rief die Versasserin
von ,,Aurora Leigh« den Gedanken an Corinna in mir wach

Die Handlung des Buches ist folgende: Ein junger
Engländer, Oswald Lord Nelvil, der eben seinen Vater ver-
loren hat, den er über alles auf der Welt geliebt und
dessen Tod ihn um so tiefer trifft, als er sich vorwirft, dem
Vater in den letzten Jahren Sorge bereitet zu haben, reist
nach Italien, um sich zu zerstreuen Er kommt in Rom an,
als eben die Dichterin Corinna im Triumph zum Kapitol ge-
leitet wird, und obschon öffentliches Auftreten und öffentliche
Triumphe seinem Ideal von Weiblichkeit nicht entsprechen
wird er schnell von der ebenso ungezwungen natürlichen wie
geistvollen Corinna gefesselt und allmählich leidenschaftlich in
sie verliebt. Aber während das Zusammenleben mit ihr seine
Augen für all’ ihre schönen und seltenen Eigenschaften öffnet,
erhält sich dennoch seine Furcht, daß sie sich nicht zur Gattin
eines vornehmen Engländers eigne Er sindet in Corinna
nicht das schwache, furchtsame Weib, das, ausgenommen seine
Pflichten und Gefühle, keine Meinung vor irgend etwas hat, wie
er es in England, wo die häuslichen Tugenden der Frauen Ruhm

und Glück bilden, von seiner Braut gewünscht hatte. Er macht sich ·

besonders hinsichtlich der Frage krankhafte Skrupel, ob seinem
verstorbenen Vater eine Schwiegertochter wie Corinna erwünscht
gewesen wäre, eine Frage, die er, je länger er sie behandelt,
immer entschiedener mit Nein beantworten muß.


Corinna, dessen Liebe weit tiefer und reicher als dieseine
ist, die durch sein Schwanken geängstigt wird und fürchtet,
daß er einmal plötzlich Italien verlassen könnte, ist bestrebt,
ihn dadurch zurückzuhalten daß sie sein Interesse für die
Denkmäler des Landes, dessen Kunst, Poesie und Musik er-
weckt. Oswald ist besonders über das Rätselhafte in Corinnas
Leben beunruhigtz niemand kennt ihren eigentlichen Namen
oder ihre Herkunft; sie spricht alle Sprachen; sie hat keine
Verwandten; er befürchtet, daß irgendwelche Schuld sie allein
ins Leben hinausgestoßen habe. Corinna ist in Wirklichkeit
die Tochter eines Engländers und einer Römerin, und da sich
ihr Vater in England in zweiter Ehe vermählte, hat sie ihre
Jugend unter den Augen ihrer Stiefmutter in einer kleinen
ispießbürgerlichen englischen Provinzstadt verbracht. Von all’
dieser Kleinlichkeit und dem Zwange gemartert, die ihren Geist
vollständig unterdrückten hat sie nach dem Tode ihres Vaters
England verlassen und in Italien als Dichterin ein unab-
hängiges, doch vollkommen tadelloses Leben geführt. Sie weiß,-
daß sich ihre und Oswald’s Familien gekannt haben, daß
Oswald’s Vater sie als Schwiegertochter verschmäht und eine
Verbindung Oswald’s mit ihrer eigenen Schwester Lucile ge-
wünscht hat. So oft Oswald daher in sie dringt, ihm ihre
Lebensgeschichte zu erzählen sucht sie die Erklärung hinauszu-
schieben und hierzu findet sie kein besseres Mittel, als Oswald’s
Gedanken dadurch auf andere Gegenstände zu lenken daß sie
seine Führerin durch Ruinen Galerien und Kirchen wird und
ihm Italiens herrlichste Gegenden zeigt. Wie eine andere
Scheheresade strebt sie danach, ihr Leben zu verlängern und
die drohende Gefahr abzuwenden indem sie ihm täglich neue
Herrlichkeiten zeigt, vor denen diejenigen aus Tausend und
eine Nacht verblassen und sie mit feinen und tiefsinnigen
· Erklärungen begleitet.

So bietet sich die Beschreibung Roms, die Schilderung
von Neapels Natur, das Bild von Venedigs tragischer
Schönheit wie von selbst dar. In Rom entstand Eorinna’s
große Leidenschaft, und Rom ward auch der erste Rahmen
für diese Liebesgeschichte; Roms großer Ernst und weiter

Gesichtskreis entsprechen diesen tiefen Gefühlen und großen
Gedanken In Neapel erreicht Corinna’s Liebe ihren höchsten
lyrischen Ausbruch. Der Vulkan und des Golfes berückende
« Pracht bilden hier den Hintergrund zu ihrer Gestalt, und der
Gesang auf dem Meere begleitet ihre wehmütig leidenschaftliche
Improvisation über Frauenliebe und Frauenschicksal. In
Venedig endlich, wo der Eindruck von dem Verfalle und der
Vernichtung des Schönen einem von allen Seiten entgegen-
tritt, verläßt Oswald Corinna für immer.

Die Nachricht, daß sein Regiment nach Indien kommandiert
sei, ruft ihn plötzlich nach England zurück. Er betrachtet
sich als verlobt mit Corinna und eilt zu deren Stiefmutter,
sum die Wiedereinsetzung der Geflohenen in ihre Familienrechte
zu erreichen Aber bei Lady Edgermond trifft er Corinna’s
Halbschwester Lucile und allmählich verdrängt deren einfach
weibliche Schönheit die Erinnerung an die ältere Schwester,
deren glänzende Begabung ihm in der Ferne gesehen nicht
so verlockend erscheint und deren selbständiges, kühnes Auf-
treten im vollen Sonnenlichte des Lebens ihm kein eheliches
Glück in einem Lande verspricht, wo das Halblicht der Heimat,
mit dem Lucile’s gedämpftes Wesen harmoniert, das einzige
ist, in welchem sich das Weib vorteilhaft zeigen kann. Die
Ehe mit Corinna würde die ganze Gesellschaft wider ihn
hetzenz sie erscheint ihm gewissermaßen als Trotz gegen den
Schatten seines Vaters. Die Ehe mit Lucile dagegen würde
den einstimmigen Beifall der Gesellschaft haben. In Corinna
würde er das Fremde, Ferne heiraten das sich auf die Dauer
nicht mit der Heimat vereinigen ließe ; in Lucile hingegen
heiratet er gewissermaßen England selbst. Corinna, die ihm
in tötlicher Angst heimlich nach England gefolgt ist, erfährt
seinen veränderten Gemütszustand und schickt ihm seinen Ring
zurück. Oswald betrachtet sich von ihr verlassen, verheiratet
sich mit Lucile, erfährt das Unrecht, das er begangen und
der Roman endet tragisch mit Oswalds Reue und Co-
-rinna’s Tod.

Ganz zwanglos lassen sich die den Hauptzügen der
Dichtung zu Grunde liegenden erlebten Begebenheiten und
Verhältnisse nachweisen Die frische Trauer über Necker’s
Tod scheint in dem schwermütigen Brüten Oswalds über das
Andenken seines Vaters durch, insofern ist in Oswalds
Charakter ein Teil vom eigenen Wesen der Versasserin nieder-
gelegt. Es erklärt sich dadurch auch seine rein weibliche Furcht
davor, eine Handlung auszuführen gegen welche sein Gewissen
nur das eine einzuwenden hat, daß sie seines verstorbenen
Vaters Beifall nicht gehabt haben würde. Selbst sein Kummer
darüber, daß er dem Vater in den letzten Jahren Sorge
bereitet habe, hat vielleicht in der eigenen Seelengeschichte der
Versasserin seinen Anknüpfungspunkt. Im übrigen ist Oswalds
Wesen augenscheinlich eine freie Umdichtung von Benjamin
Constants Persönlichkeit Einzelne kleine Züge verraten schon
wie bestimmt sie an ihn gedacht hat: Oswald stammt aus
Edinburgh, wo Constant seine Jugend verlebt hatte, und er
ist ausdrücklich achtzehn Monate jünger als Corinna (Frau
von Stael ward am 22. April 1766 geboren, Constant am
25. Oktober 1767); weit gewichtigere Zeugnisse liegen jedoch
in dem ganzen Gusse der Person vor, in jenem Gemisch von
ritterlichem Mut der Außenwelt gegenüber und jener unritter-
lichen Schwäche gegen das liebende und lange bewunderte
Weib, das er, um sich ihrer Ueberlegenheit zu entziehen ver-
läßt. Nur daß Frau von Sta«e·l einen typischen Engländer
aus diesen und anderen hinzugedichteten Elementen gestaltet hat.

In Corinna selbst hat die Versasserin ihr· eigenes Ideal
gezeichnet, von ihrer wirklichen Persönlichkeit hat sie die Grund-
eigenschaften der Heldin entnommen: Corinna ist nicht wie
Delphine das im Privatleben stehende Weib, sondern die aus
ihrem angewiesenen Kreise herausgetretene Frau, die Dichterin
deren Name auf Aller Lippen ist. Sie hat ihr das eigene
Aeußere verliehen sie verschönt, ja sogar ihr eigenes Kostüm, die
malerische Tracht und den als Turban um das Haupt ge-
schlungenen indischen Shawl gegeben Sie hat ihr den eigenen
klaren und thatkräftigen Geist eingehaucht, und es geht Corinna
wie ihr selbst, indem ihr von dem Augenblicke an, wo die
Leidenschaft sie mit ihrer Geierkralle erfaßt-, ihre Talente nichts
mehr nützen-, und sie die wehrlose Beute dieser Leidenschaft

wird. Sie hat ferner Corinna die eigenen Verbannungs-
gedanken und -Sorgen mitgeteilt. In Italien ist Corinna
ja von ihrer Geburtsstätte losgerissen in England von dem
Vaterlande ihres Herzens und seiner Sonne verbannt. Des-
halb besingt Corinna Dante, verweilt mit Feuer bei seiner
Verbannung und spricht den Gedanken aus, daß die eigent-
liche Hölle für ihn die Verbannung gewesen sei. Deshalb
sagt Corinna in ihren Lebensaufzeichnungen die sie Oswald
giebt, daß das Exil für geist- und gefühlvolle Menschen eine
schlimmere Strafe als der Tod sei, da der Aufenthalt im
Vaterlande tausend Freuden schenke, die man erst würdige,
wenn man ihrer verlustig gegangen sei. Sie hebt die viel-
fachen Interessen hervor,’ die man mit seinen Landsleuten ge-
meinsam habe, die aber von keinem Fremden verstanden würden,
und betont, wie diesen gegenüber die Notwendigkeit, erst alles
erklären zu müssen, an Stelle der leichten und schnellen Mit-
teilung trete, die mit einem halben Worte eine lange Ent-
wickelung verständlich mache. Ia, Corinna hofft sogar, wie
ihre Dichterin infolge ihres mit der Zeit durch ihre Poesieen
errungenen Ruhmes in die Heimat zurückgerufen und in ihre
Rechte wieder eingesetzt zu werden. Frau von Stael hat
Corinna endlich die eigene Bildung verliehen Es wird aus-
drücklich gesagt, daß es das Studium der fremden Litteraturen,
das Eindringen in das Wesen des fremden Volksgeistes sei,
welches Corinna einen so hohen Rang in der Litteratur ihres
Landes ermöglicht habe. Das Anziehende ihrer Dichtung be-
stehe in der Vereinigung der Farben des Südens mit der
Beobachtungsgabe des Nordens. Aus all’ diesen nnd manchen
frei erfundenen Zügen hat die Versasserin einen Frauentypus
des italienischen Geistes geformt.

Die schriftstellerische Thätigkeit Frau von Stae·l’s läßt sich
beständig von zwei Seiten betrachten Sie zerfällt gleichsam
in zwei Teile, eine männliche und eine weibliche Thätigkeit,
die philosophische und die dichterische, die Ideen und die Ge-
fühle. Auch in »Corinna« verspürt man diese Doppelheit.
Das Buch hat sicher größeren Wert als Geisteswerk im All-
gemeinen wie als ein Werk der dichterischen Phantasie. Eine

eigentümliche Innigkeit in der Behandlung des Gefühls ver-
rät überall, daß der Verfasser eine Frau ist. Wenn einmal
der Augenblick kommt, wo man die Psychologie des Weibes
zu schreiben unternimmt, nnd wenn man versuchen wird, die
Eigentümlichkeit der weiblichen Phantasie und des weiblichen
Geistes im Unterschied von dem männlichen zu bestimmen —
denn soweit ist die Ps sychologie zurück, daß man hier noch
kaum einen Versuch gemacht hat «—, dann werden die Schriften
der Frau von Stael eine der wertvollsten Quellen abgeben
Das Weibliche verrät sich vielleicht zuerst durch die Weise,
auf welche die männliche Hauptsigur gezeichnet ist. Bei jeder
von Oswald’s hervortretenden Eigenschaften führt die Ver-
sasserin deren Ursache an; sein edler Charakter wird durch
seine Erziehung, durch seine aristokratische Herkunft und seinen
Stolz erklärt, seine Schwermut durch den »Spleen« der Eng-
länder und durch sein unglückliches Verhältnis zu einem Vater,
den er anbetet, wie Frau von Stael den ihrigen anbetete,
und zu dessen Schatten er in demselben Abhängigkeits-
verhältnisse steht, in welchem Sören Kierkegaard zu deni
Schatten seines verstorbenen Vaters stand: nur eins läßt die
Versasserin bei einer Person deren moralischer Mut so äußerst
gering ist, ganz unerklärt, und das ist sein physischer Mut.
Sein Leben aufs Spiel zu setzen, ist ihm so leicht und
elementar, wie uns anderen orthographisch zu schreiben
Es ist ein kurioser und durchgehender Zug, daß weibliche
Romanschriftsteller fast unabänderlich ihre Helden mit dem ver-
wegensten Mute ausrüsten einem Mute, der niemals erkämpft
ist, sondern gleichsam abstrakt außerhalb der Persönlichkeit
steht, zu gleicher Zeit, wo es eine von zahlreichen großen
Schriftstellern bemerkte Thatsache ist, daß es in der modernen
Gesellschaft vor allem die Frauen sind, welche die Männer an
kühnen Wagnissen verhindern, und wo die Frauen eben so
durchgehends den feigsten öffentlichen Persönlichkeiten (den
Priestern die ihr Leben bei Epidemien salvieren den Kriegs-
helden welche den Feind auf dem Papiere angreifen) die
größte, oftmals hysterischeste Bewunderung und Huldigung
erweisen Die Erklärung scheint die zu sein, daß der Mannes-
mut die Eigenschaft ist, welche als die höchste Potenz des
Männlichen eine Art Ideal für dasWeib wird, aber ein
Ideal, das sie nicht versteht, das sie in der Wirklichkeit nicht
wieder erkennt, und das sie deshalb am liebsten und schlechtesten
schildert. »

Was ich hier gesagt habe, gilt von Oswald’s helden-
mütigem Benehmen bei dem Brande von Ancona, wo er unter
den schreckvollsten Umständen zum Retter der ganzen Stadt
wird. Er allein versucht mit seinen Engländern kaltblütig
denselben zu löschen und es gelingt ihm. Er befreit die im
Ghetto eingesperrten Juden welche die Bevölkerung in ihrem
Fanatismus als Sühnopfer verbrennen lassen will. Er wagt
sich in das brennende Jrrenhaus, in das Zimmer, wo die
tobsüchtigsten Gefangenen sich befinden er beherrscht und be-
freit die von Flammen umloderten Wahnsinnigen löst ihre
Bande und läßt keinen einzigen der Widerstrebenden zurück.
Die ganze Szene wird mit einer wahrhaft grandiosen
Phantasie erzählt. Aber, wie gesagt, in dem Psychologischen
verspürt man einige Schwäche. Als es jedoch gilt, den Ein-
druck dieser Handlung auf Corinna’s weibliches Gemüt zu
schildern hält Frau von Stael uns vollständig schadlos.
Oswald hat sich durch eine Abreise über Hals und Kopf
jeder Danksagung entzogen aber als er auf dem Rückwege
mit Corinna wieder nach Ancona kommt, wird er wieder-
erkannt, und Corinna wird Morgens durch die Rufe: »Es
lebe Lord Nelvil, es lebe unser Wohlthäter!« geweckt. Sie
tritt auf den Platz hinaus, und sie, die Dichterin deren
Name in ganz Italien berühmt ist, wird schnell erkannt und
von der versammelten Menge mit Entzücken begrüßt. Die
Menge bittet sie stürmisch, ihr Wortführer zu sein und Oswald
ihr Dankgefühl zu verdolmetschen Wie erstaunt ist er, als
er auf den Platz hinaus tritt und Corinna an der Spitze
des Volkshaufens erblickt! »Sie dankte Lord Nelvil im Namen
des Volkes und entzückte alle Einwohner Ancona’s durch die
edle Anmut, mit der sie es that.« »Und, fügte die Versasserin
mit weiblicher Feinheit hinzu, »sich mit den Bürgern iden-
—tifizierend; sagte sie »Wir«. »Sie haben uns gerettet, wir

schulden ihnen das Leben« Dies »wir« ist um so treffenden
als die Versasserin früher bei dem Augenblick verweilte, da
Corinna und Oswald dies Wort zum ersten Mal gebrauchen
und sich durch die darin enthaltene schüchterne Liebeserklärung
beglückt fühlen, nämlich als sie zum ersten Mal in Rom
einen Spaziergang verabredeten Ietzt löst Corinna dies
»wir« auf, um sich auf die Seite derer zu stellen, die Oswald
alles verdanken »Und,« heißt es weiter, »als sie vortrat,
um Lord Nelvil einen für ihn geflochtenen Kranz aus Lorbeer
und Eichenlaub zu überreichen wurde sie von unbeschreiblicher
Bewegung ergriffen; in diesem Augenblick empfand sie tiefe
Scheu vor Oswald, und als das in Italien so leicht bewegliche
und enthusiastische Volk sich jetzt vor ihm nieder warf, da
beugte auch sie unwillkürlich das Knie und reichte ihm in
dieser Stellung den Kranz.« In der Schilderung der weib-
lichen Gefühle hat Frau von Stael ihre Stärke, der Gefühle
eines weiblichen Genies, welches das ganze Märtyrertum des
Genies erleidet.

Von allem rührt das häusliche Glück und die weibliche
Reinheit ihr am tiefsten das Herz. Wie sehr fühlt sie, die
Sibylle, sich ergriffen als sie auf dem Sarkophage einer
römischen Gattin die Inschrift liest: ,,Kein Makel hat mein
Leben von der Hochzeit bis zum Scheiterhauer befleckt, ich
lebte rein zwischen der Hochzeitsfackel und der Fackel des
Scheiterhaufens.« Aber dies Glück Hymen’s war ihr nicht
vergönnt, Corinnen so wenig wie Mignon diesen zwei Kindern
der Sehnsucht, welche, jede für sich, in der französischen und
deutschen Litteratur Italien personifizieren Corinna ist der
letzte Abkömmling jener edlen und einsamen Sibyllen Italiens,
von welchen die Tradition so viel erzählt. Sie ward ge-
schaffen um zu leiden sie, welche selbst sagt, daß unsere arme
menschliche Natur das Unendliche nur mittels des Leidens
kennt. Allein ehe sie als das letzte Opfer auf der antiken
Arena untergeht, wird sie als Opfer geschmückt und im Triumph
einhergeführt.

Als wir ihre Bekanntschaft machen treffen wir sie auf
dem Festzuge zum Kapitol, einfach aber malerisch gekleidet, mit
antiken Kameen im Haare, den feinen roten Shawl turban-
ähnlich ums Haupt gewunden wie auf Gerard’s ,bekanntem,
schönen Porträt der Frau von Stael. Dies ist das Kostüm,
welches für Corinna paßt; sie, das Kind deri farbenreichen
Gegenden hat noch nicht den Farbensinn verloren, hat selbst
in dem steifen regelrechten England frische Sinne und die
Liebe zu jener Dreieinigkeit schöner Dinge: Gold, Purpur und
Marmor, be«.wahrt
Und wie alle andern großen Typen des Zeitalters wollen
wir sie in die Umgebungen versetzen welche ihr entsprechen
und in welchen sie zu Hause ist, wie Reue in den Urwäldern
Obermann in den Hochalpen und Saint-Preux am Genfersee.
Corinna’s Gestalt ist der Nachwelt in dem bekannten Bilde
aufbewahrt, von welchem man Kupferstiche in allen Kunstläden
sieht: Corinna als Improvisatrice auf dem Kap Misene.
» Jhre vulkanische und strahlende Natur ist in dieser
strahlenden und vulkanischen Gegend zu Hauses Der Golf
von Neapel scheint ein großer, versunkener Krater zu sein, von
lachenden Städten und waldbekleideten Bergen umringt. Sein
Meer umschließend, das noch viel blauer als der Himmel
ist, gleicht er einem smaragdgrünen Becher, mit schäumendem
Wein gefüllt, und am Rande und auf den Seiten mit Wein-
laub und Ranken geschmückt. Zunächst dem Lande blinkt das
Meer in tiefstem Azurblan weiter hinaus ist es weinfarben
wie schon Homer es genannt hat, und darüber leuchtet ein
Himmel, der nicht, wie man zu glauben pflegt, blauer, sondern
eher blässer als der unsrige ist, nur daß sein Blau gleichsam
auf einem Grunde von hellem Feuer ruht, das in weißlicher
und bläulicher Glut schimmert. In diese Gegend versetzten
die Alten ihre Hölle. In der Grotte des Avernussees war
der Hinabgang zu derselben Das nannten sie Hölle, dies
Paradies! Sie meinten der vulkanische Ursprung und die
Umgebung zeigten an, daß der Tartaros nahe sei. Ueberall
die vulkanischen Formen« Ein großer Berg sieht aus, als
wäre die eine Seite mit einem Messer abgeschnitten Der
halbe Berg ist bei einem Erdbeben herabgestürzt Kap Misene,
die äußerste Landspitze, welche auf der einen Seite den Golf

abschließt, während vor ihr die kleine Halbinsel Nisida, hinter
ihr Procida und Jschia liegen, bestand vormals nicht, wie
jetzt, aus zwei getrennten Anhöhen sondern war ein Ganzes.
Die beiden Krater des Vesuv entstanden bei dem Ausbruche,
welcher Pompeji verschlang. Ueberall Fruchtbarkeit und Feuer.
Wenige Schritte von-Solfatara’s Schwefeldämpfen die zwischen
dem Lavageröll aufsteigen, liegen Felder, welche ganz aus
leuchtenden roten Mohnblüten bestehen, andere mit großen
blauen Blumen, stark duftenden rauhharigen Minzen und
Kräutern die einem bis an den Leib heraufgehen ein Reichtuin
eine Fruchtbarkeit und Ueppigkeit, als könnte die strotzende
Fülle in einer einzigen Nacht wieder emporschießen wenn
man das Ganze abmähte. Und dazu kommt der betäubende
Wohlgeruch: ein würziger Hauch, den man im Norden niemals
kennt, eine ungeheure Symphonie von den Düften Millionen
verschiedener Pflanzen

Gegen Abend zieht Corinna’s Gesellschaft nach dem Kap«
Misene hinaus. Man schaut von dort nach der großen Stadt
hinüber, man hört gleichsam in dem dumpfen Lärm ihr Herz-
klopfen Ueberall funkeln einem nach Sonnenuntergang Lichter
vor Augen, auf den Spuren aller Wege liegen sie; quer
über den Weg die Berghänge hinan hüpfen und fliegen die
hellen Flammen in der Lust,- manche größer als ein Thaler-
oder Zweithalerstiickz die, welche höher oben umher fliegen
sehen ganz wie losgerissene und bewegliche Sterne aus. All’ «
diese Flammen welche in langen Sprüngen hin und her-
schießen und eine Sekunde nach jedem Sprunge erlöschen
sind die leuchtenden Insekten des Südens. In der Dunkelheit
versetzen diese tausende von Flammen einen in die Märchen-
welt von »Tausend und eine Nacht«. Jenseits leuchtet, vom
Kap Misene aus erblickt, der hochrote Lavastrom an der
dunklen Wand des Vesuvs hinab.

Hier bringt man Corinna ihre Leier, und sie besingt
zuerst die Pracht dieser Natur, die Größe der Erinnerungen,
welche sich an dieselbe knüpfen, an Cumä, wo die Sibylle
wohnte, an Gaeta, das dahinter liegt, wo Cicero unter dem
Dolche des Tyrannen seine Seele aushauchte, an Capri und

Bajä, welche das Andenken von Nero’s Schreckensthaten be-
wahren an Nisida, wo Brutus und Portia einander das
letzte Lebewohl sagten, an Sorrent, wo Tasso, dem Irren-
hause entschlüpft,f elend, verfolgt, mit wüstem Bart und
zerrissenen Kleidern an die Thür seiner Schwester klopfte, die
ihn nicht sogleich wiedererkannte, und dann vor Thränen nicht
reden konnte. Hier endet sie mit einer elegischen Klage über
alles Leid und alles Glück des Erdenlebens.

Und wollen wir hören, wie Corinna, wenn sie inspiriert
ist, inmitten dieser Natur redet, wo die Schönheit auf dem
Verderben gebaut ist, wo das Glück sich als eine fliegende,
schnell erloschene Flamme offenbart, und wo der Vulkan be-
ständig die Fruchtbarkeit bedroht?

Sie sagt: »Christus erlaubte einem schwachen und viel-
leicht reuevollen Weibe, seine Füße mit den kostbarsten Wohl-
gerüchen zu salbe«n; und denen, die für dieselben eine bessere
Verwendung anrieten verwies er das: ,,Laßt sie gewähren«,
sagte er, »denn ihr habt mich nicht allezeit bei euch«. Ach,
alles was gut und erhaben ist auf dieser Erde, bleibt uns
nur kurze Zeit. Alter, Gebrechlichkeit und der Tod werden
bald den Thautropfen verzehren der vom Himmel fällt und
nur auf Blumen haftet. Teurer Oswald, lassen wir alles in
einander strömen: Liebe, Religion und Geist, Sonne und
Blütenduft, Musik und Poesie! Es giebt keinen anderen
Atheismus, als die Kälte des Gefühls, als Selbstsucht und
Niedrigkeit Christus sagt: »Wo Zwei oder Drei in meinem
Namen versammelt sind, da bin ich mitten unter ihnen« Und
was, o mein Gott, heißt in Deinem Namen versammelt sein
denn anders, als die erhabene Güte Deiner schönen Natur
genießen Dich dafür preisen, Dir für das Leben danken und
vor allem danken wenn ein von Dir erschaffenes Herz ganz
und voll dem unsern entgegenschlägt!««

So spricht sie unter ihrer doppelten Inspiration auf der
Höhe ihres Lebens, indem sie das Glück des Genies und der
Liebe in eins zu verweben sucht, wie die Myrte und der Lor-
beerzweig in dem Kranze verpflochten waren, der ihr auf dem
Kapitol gereicht ward. Aber nur einen Augenblick gelingt es
ihr, beide mit einander zu verflechten sie schnellen zurück, reißen
sich von einander los und Corinna wird aus der begeisterten
Sibylle in noch eines mehr der vielen verzweifelnden und ge-
brochenen Herzen verwandelt, durch welche der Genius des
Jahrhunderts wider eine Gesellschaft protestiert, die, wie jene
anscheinend so sicheren Städte von vulkanischen Flammen unter-
höhlt ist, Flammen die niemals beschwichtigt werden, sondern
sich unser ganzes unruhiges und unglückliches Jahrhundert
hindurch in einer Revolution oder Eruption nach der anderen
Luft machen "
