Constant’s » Adolphe«.


Wer in der Litteraturgeschichte den Typus eines be-
stimmten Zeitraums von einer Variation zur anderen begleitet,
verfährt wie der Naturforscher, welcher die Umbildung einer und
derselben Grundform, z. B. des Armes zum Beine, zur Pfote,
zum Flügel, zur Flosse, durch verschiedene Arten im Tierreiche
hindurch verfolgt. Die nächste Variation des Grundtypus,
auf welche ich aufmerksam machen will, ist Benjamin Constant’s
,,Adolphe«, der Held in dem einzigen poetischen Werke des
berühmten politischen Autors. Adolphe ist weniger glänzend-
als Reue, weniger resigniert als Obermann, aber er schildert
dasselbe unentschlossene Geschlecht. Auch er ist ein Sproß der
Werther-Familie, aber er ist ein Kind des Zeitalters der Ent-
täuschung, wie Reue.

»Adolphe« erschien erst nach dem Fall des Kaiserreiches,
es ward jedoch schon in den allerersten Iahren des Jahr-
hunderts geschrieben, oder zum mindesten angelegt. Es steht,
wie all’ diese Bücher, welche der Gefühlsrichtung nach in
Rousseau’s Spuren gehen, im schärfsten Gegensatze zu dem.
Regimente in Frankreich. Was in Paris herrscht, ist die Zahl
und der Säbel, in der Litteratur der klassische Odenstil und
die exakte Wissenschaftlichkeit. Hier dagegen Gefühle und Re-
. flexionen über ein Gefühlsleben.

Benjamin Constant de Rebecque wurde 1767 zu
Lausanne von protestantischen Eltern geb oren. Seine Geburt kostete
der Mutter das Leben ; sein Vater war ein kalter und weltkluger
Mann von derselben Art wie der Vater in ,,Adolphe«. Er
war von Kindheit an ganz ungewöhnlich begabt. Wenn man
in »Adolphe« vielleicht die außerordentliche sAnziehungskraft,
welche der Held ausübt, nicht ganz versteht, so kommt es
daher, weil Constant, der die Erinnerungen seines eigenen
Lebens zur Abfassung des Buches benutzte, durch eine gewisse
Scham abgehalten ward, Adolphe’s fesselnde Eigenschaften allzu

stark hervorzuheben Aber Adolphe ist in solchem Grade Con-
staut selbst, daß man die Entstehung dieses Typus eigentlich
erst recht begreift, wenn man die Iugendgeschichte des Ver-
fassers studiert. Es geht mit Adolphe wie mit Rene«, zu dessen
Verständnis Chateaubriand’s eigene Außerungen über sich selbst
uns den Schlüssel geben.

Er besaß Grazie und Feinheit, eine frühreise, schlagende
Selbstironie, sowie eine stürmisch pulsierende Empfänglichkeit
für Eindrücke, was umso merkwürdiger war, als sie mit
einer beginnenden Blasiertheit vereint war. Ein Drang zu
starken Gemütsbewegungen vereinigte sich bei ihm mit der
Gabe, sich über dieselben hinwegzusetzen Er entwickelte be-
reits als Jüngling die Fähigkeit, sich zu teilen, zu verdoppeln
und zu verspotten Er konnte ausrufen: »Ich amüsieremich
über all’ diese Verlegenheiten in denen ich mich befinde, als
wären es die eines Andern,« und wenn er zornig ward,
äußerte er Lieblingsphrasen wie: »Ich bin wütend, ich ver-
liere den Verstand vor Wut, aber im Grunde ist mir das
Ganze höchst gleichgültig.«

Es wurde keine Mühe gescheut, dem geistreichen und
aufgeweckten Jüngling eine Erziehung zu geben, welche seinen
Anlagen entsprach. Er wurde zuerst auf die Edinburgher
Universität gesandt, wo er Freundschaftsverbindungen mit
einem Kreise junger vornehmer Engländer und Schotten an-
knüpfte, welche später fast sämtlich berühmte oder bekannte
Männer wurden. Von dort kam er auf die stille und friedliche
Universität Erlangen, wo er den Grund zu seiner Kenntnis
deutscher Verhältnisse und deutscher Litteratur legte und-wo
seine klassische Bildung vollendet ward. Die Staatsverhält-
nisse der alten griechischen Republiken interessierten ihn hier
wie in Edinburgh noch mehr als ihre Poesie.- «

Die beste Quelle zur Kenntnis seiner Entwickelungs-
stufen und Stimmungen in der ersten Jugend findet sich in
seinen Brieer an Frau von- Charriere, eine freigeistige, fein-
begabte schweizerische Schriftstellerin von holländischer Geburt,
aber vollständig französiert, die über vierzig Jahre alt war,

als Constant in seinem zwanzigsten Jahre in ein Verhältnis
zu ihr trat.

. Jn ihrem Hause begann er, an demselben Tische sitzend,
an welchem sie«schrieb, sein großes Werk über die Religion,
welches den religiösen Geist wieder in Frankreich einführen
sollte. Er beschäftigte sich fast sein ganzes Leben hindurch
mit demselben, indem er es unaufhörlich, je nachdem seine
Anschauungen wechselten und bestimmtere Form annahmen,
umarbeitete. Dreißig Jahre später beendigte er es in der
Zeit, welche die Rednerbühne in der Kammer und die Spiel-
häuser in Paris ihm für Arbeiten anderer Art übrig ließen.
Aber jetzt ward es bei Frau von Charriere begonnen. Und
symbolisch und charakteristisch genug: den ersten Abschnitt schrieb
er auf die Rückseite eines Kartenspiels, und so oft er eine
Karte vollgeschrieben hatte, schob er sie seiner Ratgeberin hin.

Jn Brieer an diese zuverlässige und ergebene Freundin
spricht sich Constant als Jüngling mit vollkommener Offens-
heit aus und man kann hier sein Gefühls- und Gedankenleben
in dessen ursprünglicher Form und mit dessen frühestem Ge-
präge erfassen. Dieses Gepräge ist dasjenige des achtzehnten
Jahrhunderts, nur daß dessen Begeisterung für gewisse geistige
Erzeugnisse fehlt und ein gut Teil Skepsis hinzugekommen ist.
Er schreibt:

»Ich fühle mehr, als jemals, die Richtigkeit aller Dinge,
wie alles verspricht und nichts hält, ich fühle, wie sehr unsre
Kräfte über unsern Vehältnissen«stehen, und wie unglücklich
dies Mißverhältnis uns machen muß. Sollte nicht Gott, der
Urheber unserer selbst und unsrer Umgebungen, gestorben sein,
ehe er sein Werk beendet hat, so daß die Welt eigentlich ein
opus posthumum ist? Er hatte die schönsten und größten
Weltprojekte und die größten Mittel, sie auszuführen Er
hatte schon mehrere dieser Mittel in Bewegung gesetzt, wie
man Gerüste errichtet, um zu bauen, und mitten in dieser
Arbeit ist er gestorben Jetzt ist solchermaßen alles mit Rück-
sicht auf einen Zweck aufgeführt, der nicht mehr existiert, und
wir insbesondere, wir fühlen uns zu etwas bestimmt, wovon
wir uns keine Idee machen können. Wir sind wie Uhren,

denen das Zifferblatt oder der Zeiger fehlt, und deren Räder,
denen es nicht an Intelligenz gebricht, sich drehenjtjbis sie
abgenutzt sind, ohne zu wissen weshalb, und stets murmelnd:
»Ich drehe mich, also habe ich einen Zweck.«Z-— Leben Sie
wohl, liebes und geistreiches Rad, welches das Unglück hat,
so hoch über dem Uhrwerk zu stehen, von dem Sie ein Teil
sind, und das Sie stören! Ohne Eigenlob: Das ist auch
mein Fall.«

An einer anderen Stelle sagt er: »O wie die Fürsten
edelmütig und hochherzig sind: Da haben sie nun wieder eine
Amnestie erlassen, von welcher niemand ausgeschlossen ist, als
alle die, welche sich des Aufruhts schuldig gemacht haben.
Das erinnert mich san einen Psalm, welcher die Thaten des
jüdischen Gottes verherrlicht. Er hat Die und Die erschlagen,
denn seine Güte währet ewiglich; er hat Pharao und sein
ganzes Heer ersäuft, denn seine Güte währet ewiglich; er hat
alle Erstgeburt der Aegypter mit dem Tode gestraft, denn seine
Güte u. s. w., u. s. w.«

»Sie scheinen mir nicht demokratisch zu sein. Jch glaube,
wie Sie, daß auf dem Grunde der Seele der Revolutions-
männer Arglist und Raserei lauert. Aber ich liebe mehr die
Arglist und Raserei, welche Festungeu schleift und Titel und-
andere dergleichen Dummheiten abschafft, und welche all’ die
religiösen Träumereien auf gleichen Fuß mit einander stellt,
als die Arglist und Raserei, welche jene elende Mißgeburt
der barbarischen Stupidität der Juden, die auf die barbarische
Unwissenheit der Vandalen gepfropft ist, erhalten und kanoni-
sieren will.«

»Ie mehr man darüber nachdenkt, desto mehr giebt man
es aus, ein ,,cui b0n0?« in dieser Dummheit, welche man die-
Welt nennt, zu begreifen Ich verstehe weder den Zweck, noch
den Architekten, noch den Maler, noch die Figuren in dieser
lett-erna- magica, von welcher ich einen Teil zu bilden die
Ehre habe. Werde ich’s besser verstehen, wenn ich von dieser
engen und finsteren Kugel verschwunden bin, auf der, ich
weiß nicht, welche unsichtbare Macht sich den Spaß macht,
mich mit oder gegen --meinen Willen tanzen zu lassen? Das

weiß ich nicht. Aber ich fürchte, es verhält sich mit diesem
Geheimnisse wie mit dem der Freimaurerei, das nur in den
Augen der Uneingeweihten einen Wert hat«

Man wird sich, nachdem man diese Bruchstücke gelesen
hat, nicht darüber wundern, daß jenes Buch ,,Ueber die
Religion«, welches zur Iahrhundertwende begonnen und be-
stimmt war, von protestantischem Standpunkte dieselbe That
auszuführen, die Chateaubriand gleichzeitig vom katholischen
ins Werk setzte: nämlich den religiösen Geist wieder in Frank-
reich einzuführen, in seinem ursprünglichen Entwurfe ein ganz
anderes Gepräge trug, als es später erhielt. Dessen erste
Abschnitte, die ganz im Geiste des achtzehnten Jahrhunderts
geschrieben waren, würden,u wenn sie gedruckt vorlägen, in
Constant’s Leben genau dieselbe Entwickelungsstufe bezeichnen-
welche das Buch über die Revolutionen im Leben
Chateaubriand’s kennzeichnet So, wie das Werk in seiner
endgültigen Gestalt der französischen Litteratur angehört, zeich-
net es sich durch einen ruhigen, leidenschaftslosen Stil, vor-
urteilssreien Blick, sowie eine für jene Zeit ungewöhnliche
Gelehrsamkeit aus. Hingegen leidet es unter einem vollstän-
digen Mangel an Wärme und einer durchgreifenden Halbheit
in seinem Prinzip.

Sein Grundgedanke ist folgender: Alle früheren Aus-
fassungen vom Wesen der Religion sind unvollkommen ge-
wesen. Eine Schule von Schriftstellern, welche die Religion
für den Menschen auf dem Wege der Vernunft als« unzugäng-
lich und als ein für alle Mal durch göttliche Offenbarung
mitgeteilt betrachtet, sucht nur die Religion auf ihre ursprüng-
liche Form zurückzuführen Eine andere Schule, die sich mit
Recht über die Uebel entsetzte, welche Unduldsamkeit und
Glaubenseifer hervorbringen, hat in der Religion nur einen
Irrtum gesehen und danach gestrebt, die Moral auf einer
rein irdischen Grundlage zu begründen Eine dritte glaubte,
einen Mittelweg durch Annahme einer sogenannten natürlichen
oder Vernunftreligion einhalten zu können, welche nur aus
den reinsten Dogmen und einfachsten Grundbegriffen bestände.
Aber auch diese Schule hat, wie die vorerwähnten, geglaubt,

daß der Mensch die unbedingte Wahrheit erlangen könne, und
daß es folglich nur eine und zwar unveränderliche Wahrheit
gäbe; wer weniger glaubte als sie, den stempelte sie als
atheistisch, wer mehr· glaubte, als orthodox und abergläubisch.
Constant will im Gegensatz zu diesen drei Schulen die Religion
als fortschreitend betrachten indem er davon ausgeht, daß das
religiös e sGefühl eine der menschlichen Seele zu Grunde liegende
Thatsache bilde, daß nur deren Formen verschieden und für
immer größere Vollkommenheit empfänglich seien Man merkt,
daß er Lessing’s »Erziehuug des Menschengeschlechtes« gelesen
hat; doch noch inniger als mit Lessing fühlt er sich init seinen
Zeitgenossen Kreuzer und Görres verwandt. Er versteht oder
würdigt augenscheinlich Lessing’s feine und doch so tiefe Ironie
nicht, während ihn hingegen die«romantisch-protestantischen
Restaurationsversuche mit der ganzen Macht der Gleichzeitigkeit
gefangen nehmen nnd er sich davon alles aneignet, was er
als liberaler französischer Politiker und bekehrter Voltairianer
gebrauchen kann. Er will absolut nichts von der Unduldsamkeit
und Verfolgungssucht wissen, welche so gewaltsam bei Lamennais
(im ,,Bssai sur l’inditkerence) hervorbrechen, er will ferner
nichts von einer weltlichen Papstmacht, noch von irgendwelcher
Vereinigung geistlicher und weltlicher Autorität (wie de Maistre
oder Chateaubriand) wissen, aber er bildet sich ein, in »dem
religiösen Gefühl« eine Art seelisches Grundelement gefunden
zu haben, das sich nicht auf’s neue auflösen läßt, er meint,
daß es unveränderlich und universell, d. h. sowohl über
die ganze Erde verbreitet, als auch über alle Verwandlung
in Ewigkeit erhaben sei —- eine Anschauung, die sich mit
keinem tieferen Seelenstudium vereinigen läßt —- und auf
diesem Gefühl gründet er daher sein ganzes erhaltendes System.

Den kitzlichen Fragen geht er, soweit ihm dies möglich
ist, aus dem Wege; er willz B. nicht entscheiden, ob die
Menschheit mit einem wilden oder einem paradiesisch voll-
kommenen Zustande begonnen habe und behauptet ausdrücklich,
daß, wenn er mit Schilderung des niedrigsten Fetischdienstes
angefangen habe, dies nur der Ordnung halber geschehen sei
und er dadurch nicht leugnen wolle, daß dies unvollkommene

Stadium die Folge eines Falles gewesen sein könne. Im
Gegenteil, diese Annahme komme ihm wahrscheinlich vor. ———
Wenige Bücher sind schneller veraltet, als diese Schrift, und
sie besitzt jetzt nurnoch ein historisches Interesse durch die
für die Periode ihres Entstehens typische Unsicherheit und
Halbheit. «

In den ersten Jahren der französischen Revolution ward
Constant in Braunschweig als Kammerjunker der regierenden
Herzogin angestellt. Hier hörte er von der Revolution mit
jenem Gemisch vou Schrecken und Abscheu sprechen, wie sie
z. B. in Goethe’s mißglücktem Lustspiel »Der Bürgergeneral«
zum Ausdruck gelangen; es war ihm jedoch nicht schwer, sich
eine selbständige und vorurteilsfreie Anschauung von der Be-
deutung der Revolution zu bilden. Im übrigen scheint feine
Zeit hier, wie später, stark von wechselnden Liebesverhältnissen
in Anspruch genommen gewesen zu sein. Er erhielt von. den
Damen den Namen ,,L’inconstant« und hat selbst im Scherz
»sola- inconstantia constans« als seinen Wahlspruch be-
zeichnet« Er verheiratete sich ——- wie es scheint, zumeist aus
Langeweile ——- hier in Braunschweig, und ließ sich nach den
Flitterwochen scheiden Darauf verliebte er sich in eine Dame,
die mit ihrem Manne in Scheidung lag und kehrte ihrethalben
später nach Braunschweig zurück. Ihr .Mädchenname war
Charlotte von Hardenberg und sie wurde viele Jahre später
Constant’s zweite Gattin In Brieer au Frau von Charriere
aus dieser Zeit zeigt er sich ebenso ziellos und lebensmüde,
wie scharfsinnig und geistreich. Er macht sich über seine
dumme und kleinliche Umgebung, über sich selbst lustig»,»eine
Zeit lang sogar über sein Gefühl für die Dame seines Herzens,
bis er ihr eines schönen Tages mitteilt, daß er mit Spöttereien
darüber aufhören wolle, da er einen derartigen Spott nicht
für erlaubt halte. Einen Halte- und Mittelpunkt hatte sein
Leben noch nicht gefunden

Da trat Ende des Jahres 1794 eine entscheidende
Wendung in Constant’s Leben ein. Er lernte Frau von
Stael kennen, und es stellte sich heraus, daß keiner dieser
beiden Geister imstande war,«das Höchste ohne des andern

Besruchtuug hervorzubringen Benjamin Constant war da-
mals siebenundzwanzig, Frau von Stael achtundzwauzig Jahre
alt. Er war eben in Paris angekommen, wohin ihn sein
Ehrgeiz längst gerufen hatte, das er aber jetzt zum erstenmal
sah und wo er in verschiedene der ersten Kreise, bei Frau
Tallien Frau Beauharnais und Frau von Stael eingeführt
wurde. Er wurde sowohl seiner Schönheit wie seiner über-
legenen Fähigkeiten halber sehr bemerkt Mit seiner frischen
Hautfarbe und seinem langen blonden Haar glich er einem
jungen Nordländer, sein Verstand war jedoch klar und ganz
französisch und seine Bildung kosmopolitisch. Er machte
auf die damals begabteste Frau Frankreichs einen Eindruck,
der sich niemals verwischte, selbst als die Lebensverhältnisse
sie zumeist von einander trennten, und bald war es kein Ge-
heimnis mehr, daß sich Frau von Stael’s Bewunderung in
leidenschaftliche Liebe verwandelt hatte. Sie übertrug dem
jungen zukünftigen Staatsmanne ihr Vertrauen auf die
politische Freiheit, ihre Begeisterung für die Rechte des Jndi-
viduums und eine diese sichernde Verfassung, Und durch einen
Flammenhauch ihrer Feuerseele ward er von ihrem Unter-
nehmungsgeiste und ihrem Glauben an die Macht des Wortes
und der Handlung beseelt, um allen Schicksalstheorieen zum
Trotz in die Wirklichkeit einzugreifen und sie umzugestalten
Zum Entgelt scheint das Verhältnis zu ihm, indem es sie
mit der Gesellschaft überwarf, sie mit der Hauptsummejener
leidenschaftlichen Gefühle und streitbaren Gedanken bereichert
zudhaben welche den Kern in— ihren dichterischen Schöpfungen
bil en.

In Frau von Staels Haus traf Constant eine Heer-
schar fremder Diplomaten, mißvergnügter Iournalisten und
intriganter Damen, die ihn im ersten Augenblick gegen den
Konvent einnahmen Bald bildete er sich indessen seine Ueber-
zeugung, widerlegte selbst seine ersten Zeitungsartikel und
schloß sich, radikaler als die Freundin, der Partei der
,,Patrioten« gegen die sogenannten Getnäßigten an, bei denen
er jegliches Maßhalten vermißte. Das Jahr 1795 verbrachte
er, einer Einladung der Frau von Stael Folge leistend, auf
Constant’s »Adolphe«. 1 11

ihrem Schlosse Coppet in der Schweiz; ein Jahr danach
trennte sie sich von ihrem Manne.

Als Bonaparte im Jahre 1799 als erster Konsul
Frankreich eine Verfassung gab, in welcher eine schwache
Scheinfreiheit die Alleinherrschaft verdecken sollte, ernannte er
Constant, der früher zu seinen wärmsten Bewunderern ge-
hört hatte, zum Mitglied des Tribunats. In dieser Eigenschaft
führte Constant mit einigen wenigen Gesinnungsgenossen jenen
ehrenvollen Kampf gegen Bonapartes absolutistifche Pläne,
welcher die Augen von ganz Europa auf ihn hinlenkte und
die heftigfte Erbitterung beim ersten Konsul erweckte. Im
Jahre 1802 sagte dieser von Constant und seinen Freunden
die bekannten Worte von den fünf oder sechs Metaphysikern
im Tribunat, welche ins Wasser geworfen zu werden ver-
dienten, und kurz darauf ließ er sie durch eine servile
Majoritätsabstimmung entfernen Da Frau von Stael zur
selben Zeit Bonapartes Streben nach der Alleinherrschaft zu
bekämpfen begann und ihr Vater, der berühmte Necker scharf
vor seiner Politik warnte, ließ er sie aus Frankreich aus-
weisen Als ihr Constant nach Coppet folgte, verbot er auch
diesem die Rückkehr.

Im Mai 1802 war Frau von Stael Wittwe geworden
Gemeinsam mit Constant bereiste sie in den Jahren 1803
und 1804 Deutschland und es scheint, als ob sie in ihrer
schwärmerischen Liebe erwartet hat, daß Constant sie heiraten
würde. Er hat jedoch augenscheinlich ihre Gefühle nicht ge-
.teilt, er täuschte sie aus Mitleid uud Schwäche und verbarg
ihr, daß er in beständigem Briefwechsel mit Charlotte von
Hardenberg stand. Wahrscheinlich hat er sie unter irgend
einem Vorwande verlassen, um nach Weimar zu reisen, wo
er im Jahre 1804 Schillers Wallenstein ins Französische
übertrug. Es war nicht Constant, sondern A. W. Schlegel,
der (als Hauslehrer ihrer Kinder) Frau von Stael nach
Italien, auf dieser durch »Corinna« berühmten Reise begleitete,
die sie im Jahre 1805 dorthin unternahm. Im Sommer
1808 ließ sich Constant heimlich mit seiner Charlotte trauen,
und so wenig resigniert war Frau von Stael damals noch,

daß es zu den heftigften Szenen kam, als sie das neuvermählte
Paar unvermutet in Interlaken traf. Sie machte ihrer
Eifersucht mit solcher Rücksichtslosigkeit Lust, daß Charlotte in
ihrer Verzweiflung einen — glücklicherweise mißlungenen —
Vergiftungsversuch ausführte.

Ietzt folgen einige Jahre, wo Constant in stiller Zurück-
gezogenheit mit neuen Vorstudien zu feinerte Werke über den
Ursprung und die Entwickelungsgeschichte der Religion in
Göttingen lebt. Dann brachten ihn Napoleon’s Niederlagen
im Jahre 1813 dazu, aufs neue im Verein mit Frau von
Stael in den politischen Gedankenstreit und, durch die Verbin-
dungen seiner Freundin am russischen, preußischen und schwe-
dischen Hofe, zugleich in das Vorgehen gegen den befiegten
Alleinherrscher mit einzugreifen In Bernadotte’s Gefolge zog
er in Paris ein, und obschon Fürsprecher der Wiederaufrichtung
des Königtums, war er eifrig bemüht, zu retten, was noch
von verfassungsmäßigen Freiheiten zu retten war. Er ließ
seine meisterhaften Broschüren über Preßfreiheit, Minister-
verantwortlichkeit u. f. w. erscheinen und wurde zum Volls-
repräsentanten gewählt. Es ist bekannt, wie ihn gleich darauf
seine blinde Verliebtheit in Frau von Reramier dazu brachte,
mit einer Heftigkeit gegen Napoleon nach feiner Rückkehr von
Elba aufzutreten, die seiner Ernennung zum Staatsrat während
der 100 Tage und seinen Anschluß an den letzten Versuch des .
Kaisers, Frankreich eine Art Selbstregierung zu geben, das
Gepräge eines Verrates gab. Dennoch darf man Constant
als Politiker nicht nach dieser -unschönen Episode verurteilen..
Unter der Herrschaft der Bourbonen, ja sogar noch während
der ersten Jahre des Iulikönigtums war er, wie nicht minder
bekannt, der hartnäckige und im höchsten Grade beredte Führer
der freisinnigen parlamentarischen Opposition Er zeichnete
sich nie durch Charakterreinheit aus, doch besaß er hochherzigen
Aufschwung. Als er im Jahre 1830 einen Brief von einem
seiner Freunde erhielt, in welchem stand: »Hier spielt man eiu
fürchterliches Spiel, unsere Köpfe sind in Gefahr, kommen Sie
und bringen Sie uns den Ihren!« schwankte er keinen Augen-
blick, sondern kam und nahm unerschrocken die Partei der

Julirevolution Wenige Monate danach empfing er dann,
obschon Führer der Opposition —- um seine Spielschuldenzu
decken — 100 000 Franks von Louis Philippe. Constant
war ein großer Dialektiker; keine Wahrheit, pflegte er zu sagen,
ist vollkommen, so lange man nicht ihren Gegensatz darin auf-
nimmt. Es glückte ihm, manche Wahrheit zu vervollständigen
Er verlor nie das Gepräge, welches das Zeitalter, in das
seine frühe Jugend fiel, ihm ausdrückte. Dieselbe Doppelheit,
die sichA bei dieser ganzen Generation findet, bei den anderen
jedoch nur eine Nebeneigenschaft ausmacht, hat seinem Wesen
dessen durchgreifenden und eigenartigen, aber zwiespältigeu
Grundng gegeben

Die bedeutendste Iugendarbeit dieses Mannes verdient
eingehend betrachtet zu werden. Jn »Adolphe« findet man

folgendes entwickelt:
»Was mich überrascht, ist nicht, daß der Mensch einer
.. Religion bedarf;· was mich wundert, ist, daß er sich jemals
stark genug, hinlänglich geschützt vor dem Unglück fühlt, um
den Mut zu haben, irgend eine zu verwerfen: er müßte.
dünkt mich, in seiner Schwäche geneigt sein, die Hilfe aller
anzurufen ; denn giebt es in der dichten Finsternis, welche
uns umhüllt, einen Lichtschimmer, den wir könnten zurückstoßen
wollen? Giebt es inmitten des Wirbels, der uns mit sich
fortreißt, einen Ast, an den uns fest zu klammern wir wagen

sollten uns zu weigern?«

Man fühlt, der Verfasser ist sicherer davon überzeugt,
daß der Wirbel, als daß der Ast vorhanden ist. Die Form,
in welcher die Religion hier empfohlen wird, ist eine solche,
unter welcher man die Religionslofigkeit hervorschimmern sieht
und hinter ihr ein-en Abgrund von Schwermut. -

Die Erklärung liegt nahe. Nach der Voltaire’schen Ver-
standesperiode war eine notwendige Reaktion vorzunehmen
diejenige, welche Rousseau in ihrem Prinzip angegeben hatte,
die Reaktion des zurückgedrängten, des nie befragten und stets
überhörten Gefühls. Es galt, das harmonische Gleichgewicht
zwischen den verschiedenen Vermögen und Kräften der Menschen-
seele wieder herzustellen, welches durch die absolute Allein-—
herrschaft des kritischen Verstandes gestört worden war und
diese halb unbewußte Tendenz, spürt man sogar als innere
Triebfeder bei denjenigen Naturen, welche ihrer ganzen Ver-
anlagung nach reine Abkömmlinge Voltaires war,en und die,
wenn sie dreißig Jahre früher zur Welt gekommen wären,
seine unbedingtesten Gesinnungs- und Arbeitsgenossen geworden
wären Voltaire war ja nicht blos kritisch gewesen, sondern
war, durch die Ungunst der Zeiten und seinen unbeherrsch-
baren Witz genötigt, polemisch geworden Es galt für ihn,
mit allen Waffen, selbst mit vergifteten, die rein äußere, rein
brutale Autorität zu vernichten, welche zu seiner Zeit den
geistigen und materiellen Fortschritt hinderte, ja unmöglich
machte. Jetzt waren all’ jene Autoritäten gestürzt und das
Geschlecht sehnte sich nach einer Autorität Es giebt innere
Autoritäten Das Wahre, das Rechte, das Gute sind solche
Autoritäten Aber die begeisterten Versuche, derlei freie äußere
Institutionen einzuführen und zu befestigen welche ohne Be-
rufung auf eine der Vernunft nicht sichtbare Macht nur diese
Ideale verwirklichen wollten, waren ja in die Brutalitäteu
der Anarchie ausgemündet. Kein Wunder daher, daß nicht
nur manch’ Einzelner aus der Menge umhertappend nach
einer Planke des Wrackes der einst so kräftigen politischen
und religiösen Systeme griff, sondern daß auch die Begabteften
der Mehrzahl nach dahin gelangten, als Vorkämpfer für
teils geistliche, teils weltliche Autoritäten aufzutreten, welche
sie selbst nur des Prinzips halber unterstützten, aber mit
halbem oder gar keinem Glauben und mit stets schwankender
Zuversicht

Schwankend war die Zuversicht, aus dem einfachen
Grunde, weil es für sie als echte und wirklich hervorragende
Söhne des jungen neunzehnten Jahrhunderts unmöglich war,
sich mit aufrichtigem Glauben an einen Stamm zu stützen,
den ihre Väter zersägt hatten Daher kommt es, daß Chateau-
briand’s Glaube an die Legitimität eben so locker ist, wie
Constant’s Glaube an die Religion im Allgemeinen Man
fühlte sich unbehaglich zu Mute. Das alte Haus war ab-

gebrannt Man hatte noch nicht begonnen, das neue zu er-
richten Der Fehler war, daß man, statt dies kühn zu ver-
suchen, sich in die Ruinen des alten Gebäudes flüchtete und
dessen schlechtes, halb verbranntes Material zusammen zu
flicken und wieder aufzumauern begann Bei diesem Unter-
nehmen fühlte man sich nun unaufhörlich zu Einfällen ver--
lockt, die ganz außerhalb des Planes lagen; denn bald wurde
man verlockt, zu völlig neuem Material zu greifen, das man
mit dem alten vermengte, um dem Bau Feftigkeit zu g eben,
bald stand man im Begriffe die undankbare Arbeit, welche
man vorhatte, gänzlich aufzugeben, und versetzte dann in der
Verzweiflung den wieder errichteten zerbrechlichen Mauern einen
Stoß, daß die Steine durch einander polterten Keine Gruppe
konservativer Schriftsteller hat wohl jemals eine leidenschaft-
lichere Polemik wider die Gesellschaft geführt, wie sie auf Grund
der Ueberlieferung geordnet war, als eben die Schriftsteller-
gruppe der Emigrantenlitteratur. Ein Kampf, eine Anklage
gegen die Gesellschaft ist denn auch das eigentliche Lebensprinzip
in Benjamin Constant’s Roman ,,Adolphe«. «
»Adolphe« ist eine Liebesgeschichte, welche durch ihre
Schilderung des Verhältnisses zwischen der Gesellschaft und
dem Individuum ein vollständiges Gegenstück zu »Werther«
bildet In »Werther« stellen sich äußere und dadurch auch
innere Hemmnisse der Vereinigung eines zusammengehörenden
Paares entgegen In »Adolphe« zwingen äußere und dadurch
auch innere Hindernisse zwei Wesen, die vereint sind, ausein-
ander. »Werther« zeigt, wie die Macht der Gesellschaft und
bereits eingegangener sozialer Verpflichtungen eine erotische
Vereinigung verhindern »Adolphe« schildert, wie die Macht
der Gesellschaft und der öffentlichen Meinung persönliche Ver-
pflichtungen auflöst und ein lange bestehendes Liebesverhältnis
trennt Beide Bücher im Verein geben ein doppelfeitiges Bild
von der päpstlichen Macht der Gesellschaft, zu binden und zu
lösen Aber während »Werther« für jenes vorrevolutionäre,
kräftig vorwärtsstürmende Geschlecht typisch ist, dem fein
Dichter angehörte, entspricht »Adolphe« genau der ersten fran-

zösischen Generation des neuen Jahrhunderts
säh



,,Adolphe« zeichnet nicht, wie frühere Liebesgeschichten,
die Liebe nur in ihrem ersten Erwachen im Morgenrote der
Illusionen, sondern er giebt, so zu sagen, ihre ganze Bio-
graphie, er schildert ihr Wachstum, ihr Hinwelken, ihren Tod,
ja, er verfolgt sie bis jenseits des Grabes und zeigt, in
welcherlei Gefühle sie sich verwandelt.

So ist ,,Adolphe«, mehr noch als ,,Rene"«, die Geschichte
der Enttäuschungen und des Selbstbetrugs des Individuums.
Es ist die Blüte des Lebens selbst, welche hier ihrer Blätter,
eines nach dem andern, beraubt und auf das Sorgfältigste
botanisiert wird. In dieser Hinsicht bildet das Buch den
schärfsten Kontrast zu »Werther«. Im Vergleich mit dem-
selben erscheint ,,Werther« durchaus naiv. Die Blume, deren
Duft für Werther ein tötliches Gift wird, zupft Adolphe kalt-
blüiig auseinander.

Das Kostüm ist noch einmal gewechselt; der blaue Rock
und die gelbe Weste verschwinden vor unserer trübseligen,
farblosen schwarzen Tracht und ihrem Leichenbitteraussehen

Aber der Enthusiasmus, welcher hier den Mann verläßt,
bleibt bei der Frau. ,,Adolphe« ist der »Werther« der Frauen.
Die Krankheit des Jahrhunderts, die Melancholie, hat hier
einen neuen Schritt gemacht Sie hat sich vom Manne auf
die Frau ausgebreitet In »Werther« war der Mann der-
jenige, welcher liebt, fühlt, entrüstet wird und verzweifelt
Aber sie, Charlotte, steht gesund, fest und unangefochten da,
andererseits freilich ein bischen kalt und unbedeutend. Ietzt
ist die Reihe an sie gekommen, jetzt ist sie es, welche liebt und
verzweifelt

Das Geschlecht junger Männer ist erstanden, welches
den Wahlspruch im Munde führt: ,,Laßt die Greise lieben!
Wir Jungen, wir, die auf den Galeeren des Ehrgeizes rudern,
haben keine Zeit, keine Lust, keine Gemütsruhe dazu.« Der-
selbe- Kampf, den Werther im Namen seiner Liebe gegen die
Gesellschaft führt, wird hier in ,,Adolphe« von Eleonore ge-
kämpft Und das Resultat ist ebenso tragisch.

So kann man diesen Roman ohne Uebertreibung als das
erste Vorbild für eine ganze nachfolgende Litteratur, für die

psychologischen Studien, bezeichnen Neu ist hier die Be-
handlungsart des Erotischen. Weit in der Ferne liegt die
Zeit, da Amor, wie in Voltaire’s Dichtungen, in Gestalt des
liebenswürdigen Kindes dargestellt wurde, das wir alle aus
Thorwaldsen’s Basreliefs kennen. Für Voltaire war Amor
der Gott des Vergnügens, ,,1es ris, les jeux et les plaisirs«
waren seine Begleiter. Für Rousseau war er der Gott der
Leidenschaft Bei Goethe wird er noch viel minder als ein
wohlthuender Dämon geschildert; man versteht, wenn man
Goethe liest, recht gut, was Schopenhauer meinte, als er schrieb,
daß Amor, überall seinem eigenen Willen folgend, keine Rück-
sicht auf das Unglück des Individuums nimmt In ,,Faust«,
dem hervorragendsten Gedichte der neuen Zeit, ist Amor aus
einem schalkhaften Kinde in einen großen Verbrecher verwandelt.
Faust und Margarethe lieben einander, das will sagen: Faust
verführt Margarethe und verläßt sie, und Gretchens Liebes-
affäre bringt ihrer Mutter, ihrem Bruder, ihrem Kinde und
ihr selber den Tod. Denn sie, das schuldlose und liebens-
würdige Mädchen, tötet ihre Mutter durch den Schlaftrunk,
den sie ihr eingiebt, damit Faust sie nachts besuchen kann;
Faust und Mephistopheles im Verein stoßen ihren Bruder
nieder, als er die Ehre der Schwester rächen will. Aus Furcht
vor der Schande tötet Gretchen ihr neugeborenes Kind, »dann
wird sie ins Gefängnis geworfen und hingerichtet

Goethe’s Leidenschaft für das Wahre hat ihn hier dahin
geführt, ein anderes Bild von Amor zu geben, als das, auf
welchem man ihn als Knaben im Rosenkranze der Grazien
erblickt Und nicht blos in ihren Folgen, sondern in ihrem
Wesen ist die Liebe bei Goethe unheilschwanger und schicksal-
bestimmt In den ,,Wahlverwandtschaften« hat er die ge-
heimnisvollen und unwiderstehlichen Sympathien und Anti-
pathien studiert, von welchen die gegenseitige Asnziehung der
Seelen bestimmt wird, wie die der Stoffe .in -der·Chemie.
Dies Buch enthält eine Art naturphilosophischer Betrachtung
der Leidenschaft; Goethe weist ihr Entstehen, ihre magische
Gewalt als dunkle Naturkraft, ihren Grund in den unbewußten
Tiefen unserer Seele nach. . .

Goethe hatte also den Versuch gemacht, die Sympathie
als Liebe zu verstehen, indem dieselbe mit der Sympathie,
wie wir sie außerhalb der Menschenwelt vorfinden, parallelisiert
wurde; aber es war noch ein Schritt zu thun. Man hatte
die Liebe in eine große Synthese eingeschlossen; der nächste
Schritt war, daß man sich daran machte,· sie selbst zu analysieren.
Diese Aufgabe fiel jenem reflektierenden, unruhigen, nach allen
Seiten umherspähenden Geschlechte zu. Wie verschieden man
auch bisher die Liebe, ihre Ursachen und ihre Folgen auf-
gefaßt halte, in einem war man einig gewesen, nämlich darin,
die Liebe als etwas Gegebenes, etwas, das man kannte, d. h.
als etwas Einfaches anzusehen. Erst jetzt begann man, sie
als etwas Zusammengesetztes zu betrachten und den Versuch
zu machen, sie in ihre Elemente aufzulösen.

In ,,Adolphe« und in der ganzen Litteratur, welche sich
an dies Buch anschließt,-wird genau darauf gemerkt, wie viele
Teile, wie viel Gran Freundschaft Hingebung, Eitelkeit, Ehr-
geiz, Bewunderung, Achtung, sinnlicher Anziehung, Illusion,
Einbildung, Täuschung, Haß, Ueberdruß, Enthusiasmus, ver-
ständiger Berechnung u. s. w. bei jedem der beiden Betreffenden
in dem mixtum compositum, das sie ihre Liebe nennen, ent-
halten sind. Durch eine solche Analyse verlor sie ihren über-
natürlichen Charakter .und hörte auf, vergöttert zu werden.

Statt ihrer Poesie erhielt man ihre Psychologie. Es
ging, wie, wenn man das Fernrohr auf einen Stern richtet,
seine Strahlen verschwinden, man sieht nur den astronomischen
Körper; aber wo man früher im Mondenlichte nur eine helle
und glänzende Scheibe mit stets unveränderter Fläche sah,
dort gewahrt man jetzt eine Mannigfaltigkeit von Bergen und
Thälern. In dem Momente, wo man wirklich das Gefühl
erkennen wollte, richtete sich die Aufmerksamkeit notwendiger
Weise viel minder auf sein erstes Erwachen, das alle Dichter
der Erde von Alters her besungen und verherrlicht hatten,
als auf das, was später geschah, seine Dauer, sein Aufhören.
Jn den Tragödien, welche bei den verschiedenen Völkern
gleichsam die Hymnen dieser Völker auf die Liebe sind, folgt

- der Tod der Liebenden rasch auf das. erste Erblühen der Liebe.

Romeo erblickt Iulien, sie beten einander an, und nachdem
sie einige Tage und Nächte im siebenten Himmel verbracht
haben, liegen sie beide als Leichen da. Die Frage der Treue
für die Dauer bleibt noch ganz aus dem Spiele. In der
dänischen Liebes-Tragödie ,,Axel und Walburg« scheint freilich
von nichts anderem als Treue die Rede zu sein. sDas Stück
hat ja die lange Verlobung der Liebenden zur Voraussetzung,
und ist eben dadurch so national Aber Oehlenschläger’s
,,Axel und Walburg« behandelt die Treue während der
Trennung, nicht die Treue im Beisammenleben. Die Treue
ist hier die äußere, das Festhalten des liebenden Herzens an«
seinem Gegenstande, und nach der inneren, nach dem Fest-
halten des Herzens an seiner Liebe, wird gar nicht gefragt
Die erste ist dem Herzen natürlich, ja notwendig, die andere
vermag das Herz nicht durch einen Beschluß zu bewahren;
sie wird unfreiwillig bewahrt und aufgegeben. In ,,Axel
und Walburg« ist die Treue als Tugend verherrlicht, nicht
als Produkt erklärt; denn das Drama ist ein lyrisches Trauer-
spiel, keine psychologische Untersuchung.

Es ist das Problem von den Bedingungen der Treue,
das in ,,Adolphe« behandelt ist, die Frage, unter welchen
Bedingungen die Leidenschaft von Dauer, ist und unter welchen
nicht Und hier ist die Antwort wie eine Anklage gegen die
Gesellschaft formuliert, indem sie darauf ausgeht, daß die
Gesellschaft, welche die öffentliche Meinung bildet, den von
ihr gebildeten Zustand behauptet, zugleich durch die schlechtesten
Mittel daran arbeitet, die Bedingungen der Treue in jeder
von ihr nicht sanktionierten Verbindung zu zerstören, selbst
wenn diese vollkommen so edel, vollkommen so uneigennützig
und von ganz ebenso adligen Naturen getragen ist, welche
die Gesellschaft auf jede Weise umfriedet und stützt

Constant hat diese Antwort durch einen Roman gegeben,
der nicht anspruchsloser sein könnte. Er hat nur zwei
Personen, nicht den geringsten Aufwand an Szenerie und keine
einzige Zufälligkeit im Gange der Handlung. Alles vollzieht
sich nach inneren Gesetzen, und der Leser beobachtet den Ver-
lauf der doppelten Seelengeschichte bis zu ihrem Ende auf

dieselbe Art, wie der Zuschauer bei einem naturwissenschaftlichen
Experimente die Gährung der Im Gefäß eingeschlossenen Stoffe
und die Resultate dieser Gährung wahrnimmt

Wer sind nun diese beiden Personen?

Zuerst und zuvörderst wer ist er? Er ist noch sehr jung,
in den ersten Iünglingsjahren, er ward (wie der Autor des
Romans), nachdem er seine Studien auf einer kleinen deutschen
Universität beendet hat, an einem kleinen deutschen Hofe an-
gestellt Er hat eine Reihe von Zerstreuungen durchlebt und
einen Kursus angestrengter und ernster geistiger Arbeit durch-
gemacht Das Verhältnis zu seinem Vater, einem in seinem
äußeren Wesen kalten und ironischen Manne, welcher die
Bildung des achtzehnten Iahrhunderts repräsentiert, hat in
seiner Seele die Vorliebe der Iugend für starke, leidenschaft-
liche Eindrücke, sowie deren Neigung, das Ungewöhnliche und
Außerordentliche zu suchen, gefördert Der Zwang, in dem
er von seinem Vater gehalten wird, hat ihm ein ungeduldiges
Sehnen nach Befreiung von den drückenden Banden, sowie
eine große Scheu, sich neue Fesseln aufzuerlegen, verliehen. ·

So entwickelt wird er an einem Hofe eingeführt, wo
alles Einförmigkeit und Zwangsregeln atmet Er leidet unter
all’ jenen Plattheiten, die er mit anhören muß, er, der seit
feiner frühesten Iugend einen unüberwindlichen Abscheu gegen
alle dogmatischen Sätze und Formeln gehegt hat:

»Wenn ich die Mittelmäßigkeit selbstgefällig von ganz
unzweifelhaften, unerschütterlichen Grundsätzen auf den Ge-
bieten der Moral, des Herkommens oder der Religion sich ver-
breiten hörte, so fühlte ich mich zum Widerspruch getrieben,
nicht so sehr, weil ich entgegengesetzter Meinung war, sondern
weil ich die Geduld darüber verlor, eine so massive und plumpe
Weisheit mit anhören zu müssen. Unwillkürlich war ich diesen
allgemeinen Regeln gegenüber auf meinem Posten, welche ohne
die geringste Beschränkung, ohne die geringste Anpassung gelten
sollten. Die Dummköpfe kneteten ihre Moral zu einer festen,
unteilbaren Masse, so daß sie ganz außer Stande ist, ihre
Handlungen zu durchdringen und sie in jedem besonderen Falle
frei stellt«

Er rächt sich für die Langeweile, die er empfindet, indem
er sich über seine Umgebungen und deren Lebensregeln lustig
macht und kommt dadurch schnell in den Ruf eines leicht-
fertigen und boshaften Spötters. Der Erzähler billigt diese
seine Spottlust und seinen Trotz selbst nicht ,,Aber,« sagt
er, »ich kann zu meiner Entschuldigung anführen, daß man
Zeit gebraucht, um sich an die Menschen wie sie sind, sowie
an das, was Eigennutz, Geziertheit Eitelkeit und Feigheit
aus ihnen gemacht haben, zu gewöhnen. Die Verwunderung,
die man in der ersten Iugend über eine so künstlich und will-
kürlich eingerichtete Gesellschaft empfindet, verrät eher eine
natürliche Gesinnung, als eine verderbte Geistesrichtung. Diese
Gesellschaft hat zudem nichts von uns zu befürchten: sie lastet
in dem Maße auf uns, ihr dumpfer Einfluß ist dermaßen
mächtig, daß es nicht langer Zeit bedarf, um uns nach dem
allgemeinen Muster umzubilden. Wir wundern uns dann nur
über unsere erste Verwunderung, gleich wie man schließlich in
einem menschengefüllten Raume frei atmet, dessen Luft einem
zuerst kaum atembar erschien.

Diese Scharmützel mit einer beschränkten Umgebung können
jedoch die Zeit des begabten jungen Mannes nicht ausfüllen.

Es lastet auf ihm eine Unzufriedenheit die er wie eine
Kugel am Beine nachschleppt Wie Rene und Obermann ge-
hört er zu der Generation von Söhnen, denen ihre sVäter
keine That zu vollbringen hinterlassen haben. Obschon er
niemals geistig gesättigt worden, ist er doch nicht hungrig;
obschon er nichts erlebt hat, ist er über alles hinaus.
Das Zukünftige hat kein Interesse für ihn, denn er hat in
seiner Phantasie allem vorgegriffen, und das Vergangene hat
ihn alt gemacht, denn er hat in seinen Gedanken mehrere
Iahrhunderte gelebt Er hat alles mögliche begehrt, aber
er hat nichts ernstlich gewollt; je ohnmächtiger er sich fühlt,
desto größere Dimensionen nimmt seine Eitelkeit an; denn
Eitelkeit ist überall das Material, womit die Kraft- und
Willenslosen vergebens die Lücken ihres Willens oder ihres
Talents auszufüllen suchen. Er wünscht zu lieben und geliebt
zu werden, denn er will die Liebe als einen Stärkungstrank

für sein Selbstgesühl benutzen. Er will eine kräftigere
Empfindung seines Wertes erzielen. Er will steigen in seinen
eigenen und in den Augen der anderen. Er erstrebt nicht
ein verborgenes oder umfriedetes Glück; er sehnt sich, eine
Eroberung zu machen, der Glückliche genannt zu werden,
Aufsehen und Neid zu erregen durch einen in die Augen
fallenden Triumph und Skandal. So erhält er zum ersten-
male Verwendung für seine Kräfte, und das Glück der
Liebe wird für ihn das Glück, endlich einmal seinen Willen
zu fühlen, indem er einen anderen Willen unter den seinigen
beugt Er ist von Natur nicht treuloser als andere Männer.
Er wird nur zärtlicher lieben, aufopfernder als mancher andere
handeln können. Um aber jetzt mit Treue lieben zu können,
müßten viele Bedingungen anders sein. Er ist zu jung, um
nicht einem Weibe gegenüber mehr Neugierde und Abenteuer-
lust als Liebe zu empfinden, er ist zu schwach und unmännlich,
um selbst, wenn er tief liebte, dies Gefühl unbeschädigt be-
wahren zu können, falls dasselbe von der Umgebung ein-
stimmig gemißbilligt wird, und vor allem ist er trotz seiner
Verschiedenheit von seinem Vater zu sehr sein Sohn, um
ohne Selbstverdoppelung oder Selbstironie sein ganzes Wesen
auf eine Karte zu setzen. Er ist dem Vater unähnlich und
ähnlich, wie das beginnende neunzehnte Iahrhundert Gegner
und Kind des achtzehnten war. -

Und wer ist nun s ie? Sie ist vom Dichter mit Fleiß
so gezeichnet, daß Adolphe’s Liebe zu ihr, wie stark sie auch
ist, einmal den Verhältnissen und der Gesellschaft weichen
muß. Erstens ist Adolphe nicht der erste Mann, den sie
geliebt hat, und das Urteil der Welt hat sie bereits gekenn-
zeichnet, bevor sie ihn kennen lernte ; sie ist ihm in gesellschaft-
licher Stellung nicht ebenbürtig, wenn auch hinsichtlich des
Standes. » Zweitens ist sie bedeutend älter als er, also auch
nicht an Iahren gleich. Drittens besitzt sie einen leidenschaft-
lichen, energisch liebenden Charakter, der sich mit dem seinen
nur verschmelzen könnte, wenn die Gesellschaft zu dieser Ver-
schmelzung mitwirkte, der aber ihn wie sie unglücklich machen
muß, wenn die Gesellschaft ihn gegen sie verhärtet

Eleonore ist in dem Augenblick, da Adolphe sie kennen
lernt, kein junges und unerfahrenes Mädchen, das von einer
ersten Liebe ergriffen wird. Sie ist ein Weib, bei dem jedes
aufkeimende Gefühl sich auf einem Hintergrunde der Erfahrung,
ernster und schmerzlicher Erfahrung, abzeichnet, welche nach
allen Richtungen die Seele durchpflügt hat. Dieser Fond von
Erfahrung ist der erste neue Zug in ihrer Persönlichkeit; denn
Erfahrung setzt Geistesentwickelung und Verstand voraus. Es
gehört mehr dazu, etwas erfahren zu haben, als schlichthin
etwas erlebt zu haben. Eleonore hat auf alle Güter und
Freuden des umfriedeten und geschützten Lebens Verzicht ge-
leistet Von vornehmer Herkunft und im Reichtum geboren,
hat sie Familie und Heimat verlassen, um dem, welchem sie
den Vorzug gab, als seine Geliebte zu folgen. Sie hat
zwischen der ganzen Welt und ihm gewählt Sie hat ihre
Ausführung dadurch geadelt, daß sie sich völlig isoliert, um
sich unbedingt fiir ihn opfern zu können, und sie hat damit
begonnen, ihm durch Rettung seines ganzen Vermögens die
größten Dienste zu erweisen. Sie hat bald alle Welt auf sich
hindeuten sehen als auf einen Gegenstand des Hohnes und
der Verachtung, bei jedem Schritte, den sie that, hat sie sich
von beleidigenden, unverschämten Blicken verletzt gesehen, die
eine Frau hat sie der anderen mit dem Finger gewiesen.
Ieder, selbst der Nichtswürdigste, hat sich berechtigt gefühlt,
mit einem Blick oder Wort das Brandmal der Schande auf
ihre Stirn zu prägen. Das eine Haus nach dem andern
hat sich an dem fremden Orte, den sie bewohnt, vor ihr- ver-
schlossen; bald hat sie sich fast ausschließlich auf den Umgang
mit Männern, Freunden ihres Geliebten, beschränkt gesehen,
und der Ton dieser ist ihr gegenüber, wiewohl ehrerbietig,
bisweilen zweifelhaft gewesen. Aber sie, welche ein für alle
mal ihr Leben auf eine einzige Karte gesetzt, hat vom ersten
Tage an alle Kraft ihrer Seele zum Widerstande gesammelt;
sie hat zu sich selbst gesagt: »Habe ich gefehlt dadurch, daß
ich mich an diesen Mann gebunden, so will ich mich erheben
und den Fehler durch die strengste Treue büßen. Sollte eine
glühende Begeisterung, eine Hingabe, deren Aufopferung keine

Grenze kennt, nicht genug an sich selbst haben und den auf-
recht erhalten können,w welcher unter der Mißbilligung und
Verachtung der Welt zusammenbrechen zu müssen scheint?
Mögen sie höhnen nnd auf mich hinweisen, daß die Röte mir
ins Gesicht steigt, ich will meinen Nacken nicht beugen und
meine Augen nicht niederschlagen. Möge ich alles entbehren,
ihre Gastlichkeit und ihre Feste, ihre Achtung und die gegen-
seitige Schmeichelei, mit Hilfe deren die Gesellschaft sich zu-
sammenkittet mein Leben hat in einem einzigen Gefühl einen
größeren Reichtum, als das ihre in all’ seinem erlogenen
Glanze.« Dies Element des Willens ist der zweite neue Zug.

Auf diesem Punkte hat sie sich jahrelang unerschütterlich
gehalten, so fest hat sie an die Liebe und an ihn geglaubt
Da erfaßt sie der erste Zweifel an seiner Beständigkeit und
ihr ganzes Gebäude stürzt zusammen. Würdigt er immer
noch so viel Hingabe, versteht er, was sie leidet, und wird er
sie dafür schadlos halten? liebt er sie oder handelt er nur
wie ein Mann von Ehre? ist er treu oder ist er nur zu stolz
und wohlerzogen, um sich undankbar und gleichgültig zu
bezeigen? .

Nicht ohne Thränen stellt sie sich diese Fragen, nicht
ohne das tiefste Weh giebt sie sich selbst die Antwort Von
jetzt an ist es aus mit ihr, sie ist zermalmt und vernichtet;
denn der Glaube an die Liebe, der ihre einzige Stütze war,
ist in alle Winde verweht, und die Treue, in welche sie ihre
Ehre setzte, ist ein inhaltloses Wort geworden. Wenn sie
nicht, derweil sie noch jung ist, gealtert und verwelkt in das
Grab sinken soll, muß sie das Leben zurückgewinnen, indem
sie ihren Glauben an die Allmacht der Liebe zurückgewinnt
auf daß nicht die allgemeine Weltklugheit und die schmutzige
Selbstsucht die sich als Tugend und Religion herausstaffieren,
die stärksten seien und Recht behalten. In diesem Augenblick
begegnet ihr Adolphe. Er nähert sich ihr mit einem Ver-
langen, in welchem der ganze Durst nach dem Leben und
seinem Inhalte konzentriert ist, er wird zu ihr hingezogen als
zu einem Wesen, in dem, wie er geheimnisvoll fühlt, Schätze

von Leidenschaft, von Zärtlichkeit und Begeisterung auf-
gespeichert und gleichsam begraben sind.

Und seine Sehnsucht und ihr Bedürfnis, seine Eitelkeit
und ihre Verzweiflung, seine Iugend und ihre Enttäuschungen
greifen in einander ein, wie zwei Räder in einem und dem-
selben Uhrwerk.

Wir ahnen leicht den Enthusiasmus, mit welchem die
Leidenschaft im ersten Augenblicke emporlodern, den vollen und
mächtigen Akkord, der erklingen, die jubelnde Symphonie,
welche erschallen wird, als sei Rettung und Sieg auf immer
für Beide gewonnen Analysieren wir Eleonorens Gefühl-
so finden wir in demselben eine neue und ganz eigentümliche
Mischung, eine Begeisterung, die fast fanatisch ist, denn sie
muß in jedem Augenblick die stets von Neuem hervorbrechende,
rückwärts schauende Eifersucht Adolphe’s töten können, —
einen Glauben, der fast krampfhaft ist, weil er nicht auf dem
gesunden natürlichen Vertrauen, sondern auf dem Willen
basiert, glauben zu wollen, trotz allem, trotz dem Bewußtsein,
schon einmal betrogen worden zu sein, — eine Treue endlich,
die unter der Notwendigkeit ächzt, beständig ihr Vorhandensein
beweisen zu müssen, weil sie aus der Untreue gegen eine
Vergangenheit hervorgegangen ist. Diese ganze potenzierte
Leidenschaftlichkeit ist der dritte hervortretende Charakterng
Eleonoren’s. »Man betrachtete sie,« sagt Adolphe, ,,mit dem-
selben Interesse und derselben Bewunderung wie ein schönes
Gewitter.«

Mit diesen neuen Zügen tritt hier aber in der Litteratur
ein ganz neuer weiblicher Typus auf, ein Typus, den der
große Romanschriftsteller Balzac später sich aneignet und mit
einem solchen Bewußtsein von dem typischen Charakter des-
selben und mit solcher Genialität variiert, daß er als sein
Schöpfer gelten kann, — ein Typus, der von ihm in die
dramatische Poesie übergeht und das ganze moderne französische
Theater beherrscht der aber am besten mit dem Namen be-
nannt wird, den er bei Balzac empfangen hat: die Frau
von dreißig Iahren.

Gleichzeitig mit ihm prägt auch George Sand diesen
Typus aus und idealisiert ihn in einer ganzen Reihe ihrer
Romane. Unter ihrer beider Behandlung erweist er sich als
eine bis dahin unbekannte Welt, in der alle Gefühle, Leiden-
schaften und Gedanken einen kräftigeren Charakter hatten, als
in dem ganz jungen Herzen. Er geht aus dem Roman in
die dramatische Poesie über und beherrscht lange das französische
Theater ——- es ist ein Typus, in welchem kurz gesagt, die
beginnende Litteratur des Jahrhunderts ihre Königin fand,
wie sie in Rene ihren König gefunden hat.

Ich pflege bei jedem Typus zugleich seine Karikatur zu
schildern. Ich erwähnte die Zerrform der Selbstvergötterung
bei ,,Neue«, die der Empfindelei bei »Werther«, die der Ver-
kennung bei ,,Obermann« Die Karikatur der Frau von
dreißig Iahren bei Balzac ist die Frau von vierzig Iahren
bei seinen Nachahtnern ——- Es kam ein Tag, wo die Kritik sich
bitter darüber beklagte, Iugend und Schönheit in der poetischen
Litteratur entthront zu sehen. Iules Ianin formulierte in
seiner leichten Art diese Klage in Gestalt einer Anklage wider
Balzac, den er beschuldigt, die Ursache all’ jener Liebschaften
zu sein, auf welche die Frauen nach ihrem dreißigsten Iahre
verfallen. Er nennt ihn den Christoph Columbus der vierzig-
jährigen Frau. »Die Frau von dreißig bis vierzig Iahren«,
sagt er, ,,war früher ein Territorium, das als verloren für
die Passion, d. h. für den Roman und das Drama, galt;
aber heut zu Tage, Dank der Entdeckung jener lachenden
Gefilde, herrscht die vierzigjährige Frau allein in Drama und
Roman. Diesmal hat die neue Welt ganz die alte Welt
unterdrückt und die Frau von vierzig Iahren besiegt das
junge Mädchen von sechszehn.

»Wer klopft? ruft das Drama mit seiner tiefen Stimme.
Wer ist da? schreit der Roman mit seiner hohen Fistel Ich
bin es, antwortet zitternd das sechszehnte Iahr mit seinen
Perlenzähnen, seinem Busen von Schnee, mit seinen weichen
Linien,s seinem frischen Lächeln, seinem sanften Blick. Ich bin
es. Ich stehe in dem Alter wie Iulie bei Racine, Desde-
mona bei Shakespeare, Agnes bei Moliere, Zaire bei Voltaire,

Manon Lescaut beim Abbe Prevost Virginie bei Samt-Pierre
Ich bin es, ich habe dasselbe liebliche, flüchtige, bezaubernde
Alter, wie alle jungen Mädchen bei Ariost, bei Lesage, bei
Byron und Walter Scott. Ich bin es, ich bin die Iugend,
welche hofft, welche unschuldig ist, welche ohne Furcht einen
Blick, schön wie der Himmel, in die Zukunft wirft Ich habe
das Alter aller keuschen Neigungen, aller edlen Instinkte, das
Alter des Stolzes und der Unschuld. Weist mir meinen
Platz an, lieber Herr! So spricht das liebliche Alter von
sechszehn Iahren zu den Romanschriftstellern und Dramen-
dichtern: Wir sind mit deiner Mutter beschäftigt Kind; komm
nach zwanzig Iahren wieder, und wir wollen sehen, ob wir
etwas aus dir machen können.

»Es giebt jetzt in Drama und Roman nichts anderes,
als die Frau von dreißig Iahren, welche morgen vierzig Iahre
alt werden wird. Sie allein kann lieben, sie allein kann
leiden. Sie ist um so dramatischer, als sie keine Zeit mehr
hat, zu warten. Was sollten wir mit einem kleinen Mädchen
anfangen, das nichts als weinen, lieben, seufzen, lächeln, hoffen
und beben kann? Die Frau von dreißig Iahren weint nicht
sie schluchzt, sie seufzt nicht, sie wimmert sie liebt nicht, sie
verzehrt sie lächelt nicht sie kreischt sie träumt nicht, sie
handelt! Das ist das Drama, das ist der Roman, das ist
das Leben. So sprechen, handeln und antworten unsere großen
Dramatiker und unsere berühmten Novellisten.«

Eine der begabtesten und geistvollsten Frauen der Neu-
zeit Madame Emile de Girardin, verteidigte Balzac und sagte
sehr richtig: »Ist es Balzac’s Schuld, daß das Alter von
dreißig Iahren heutzutage das Alter der Liebe ist? Balzac
ist genötigt, die Leidenschaft zu malen, wo er sie findet, und
heutzutage findet man sie nicht in einem sechzehnjährigen
Herzen.« —-

Das kraftvolle prometheische Geschlecht dem Goethe an-
gehörte, hatte seinen kräftigen Typus in »Faus « hervor-
gebracht, dem entwickelten Manne, dem hochbegabten Geiste,
der, nachdem er alle Studien erschöpft, alle Wissenschaften
durchforscht hat, auf der Höhe des Mannesalters eine Leere
128 Die Emigrantenlitteratur.

in seinem Herzen, einen Durst nach Iugend, Frische und
Naivetät empfindet, sich in’s Leben hinausstürzt und sich in
ein Kind verliebt Es ist ihre Einfalt und Unschuld, die ihn
besiegt und berauscht und die er an sich reißen will.

Das unglückliche Geschlecht von Verirrten und Verbannten,
von Heimatslosen und Emigranten, dem Constant angehört,
verkörpert seine ideale Persönlichkeit in einem Typus wie
Adolphe, welcher, alt von der Wiege an, kalten und trockenen
Herzens, bei all’ seinem Mißmute begehrlich und ehrgeizig,
aber ein reines Kind an Alter und Erfahrung, in der Liebe
starke sinnliche Aufregungen und erschütternde Eindrücke,
Kenntnis des Lebens, der Leidenschaften und des weiblichen
Herzens, Kämpfe und Gefahren, kurz Ueberlegenheit beim
Weibe sucht Eine solche Ueberlegenheit findet man nicht bei
dem ganz jungen Mädchen, das unter den Augen ihrer
Mutter in seinem bürgerlichen Hause herangewachsen ist. Der
Triumph, sie zu besiegen, gewährt keine Befriedigung Aber
mit dieser Ueberlegenheit des Weibes an Alter und Erfahrung
ändert sich der Charakter des ganzen Gefühls und des ganzen
Verhältnisses; denn die herkömmliche Schilderung setzte ja
immer voraus, daß die Frau einige Iahre jünger als der
Mann war. Die kindliche und unschuldige Auffassung war
die, daß die Liebe zwei Wesen vereinte, welche im Voraus so
für einander bestimmt waren, daß er nur Liebe empfand,
wenn er sie erblickte, und sie nur, wenn sie ihn erblickte.
Erschien dieser Augenblick, dann liebten sie einander glücklich
und ungestört für das ganze Leben. Und es verstand sich
von selbst, daß die Vorsehung, welche sie für einander aus-
schließlich geschaffen und dafür gesorgt hatte, daß sie einander
zur rechten Stunde begegneten, auch dafür sorgte, daß all’
die verschönernden kleinen Nebenumstände ästhetisch in Ordnung
waren, wie z. B. daß das Altersverhältnis gut und harmonisch,
die Braut ein paar Iahre jünger als der Bräutigam, kurz
alles ganz nach der Vorschrift war. Von dem Augenblick an,
wo einer der Haupttypen in der Litteratur eine Liebhaberin
wird, die um mehrere Iahre älter als ihr Liebhaber ist, tritt
in der Auffassung des Gefühls eine Revolution ein. Wir

Wir finden den großen Abstand überall wieder: in Balzac’s
Romanen, z. B. in ,,La« femme de trente ans«, in ,,La-
femme abandonnee«, in ,,Le message-s bei George Sand
in so verschiedenartigen Werken wie ,,Fran(;«0is le Champi«
und ,,Lucretia Floriani«, und das Altersverhältnis war von
derselben Art bei dem berühmtesten Schriftstellerpaar in der
neueren französischen Litteratur, bei George Sand und Alfred
de Musset Der Unterschied des Alters stürzt die Auffassung
der Liebe als Gesellschaftsmacht um. Die Leidenschaft scheint
indem sie zwei einander so ungleiche Wesen verknüpft, etwas
minder Geordnetes, minder Regelrechtes und minder Glück-
liches, aber schneller Vorübergehendes zu sein, als es die
Liebe sonst als Gesellschaftsmacht zu sein pflegt Sie läßt
sich nicht mehr mit dem Vorspiel zu einer bürgerlichen Hochzeit
verwechseln. Sie scheint unter gewissen Bedingungen zu ent-
stehen, wenn die Bahnen zweier Wesen von einer gewissen
Beschaffenheit einander kreuzen oder schneiden, und sie scheint
kein Bild einer großen Harmonie des Seins zu gewähren.

Da jedoch von jetzt an die Frau im Kampfe mit der be-
stehenden Gesellschaft geschildert zu werden beginnt und da sie
diesen Kampf nicht in ganz jungen Iahren führen kann, so
wird, wie gesagt, das junge Mädchen als Heldin von der ent-
wickelten Frau abgelöst. Mit vollem Ernste bemächtigt sich die
Litteratur dieses weiblichen Typus freilich erst bei Balzac. Es
mußten drei große Ereignisse vorhergehen: der Samt-Simonis-
mus mit seinen emanzipatorischen und humanistischen Tendenzen,
die Julirevolution, welche eine gewisse Etikette in der Lage
und Stellung der Frauen nachhaltig erschütterte, und George
Sand’s Auftreten ; denn die geschichtliche Rolle George Sand’s
besteht darin, daß sie auf eigene-Hand denselben Freiheits-H
kampf für die Frau zu führen bestrebt war, zu welchem die
Revolution von 1789 für den Mann allein den Anstoß ge-
geben hatte. Die Revolution führte zu einem Gesetzbuche,
dessen erster Paragraph lautet: »Alle Franzosen sind gleich
vor dem Gesetze«, aber dieser Paragraph vergißt ganz die
· Französinnen. Die Sache der Frauen kam in der Litteratur
zur Sprache. Wenn aber dieser Frauentypus und mit ihm

der Kampf der Frau gegen die gesellschaftliche Meinung hier
in der Litteratur so lange vor George Sand auftaucht so
liegt dies daran, daß Eleonore nach der bedeutendsten Frauen-
gestalt jener Zeit, ja nach einer Frau geformt ist, die es so-.
gar wagte, einem Napoleon als Gegnerin gegenüberzutreten

Dieser neue Frauentypus steht in scharfem Gegensatz zu
den Frauengestalten, in welchen die deutsche Poesie unter
Goethe ihre höchste Vollendung erreicht und in denen sich
gleichzeitig das eigentümlich germanische Gemütsleben am
reinsten ausgeprägt hat. Denken wir einen Augenblick an
Gretchen und Klärchen. Es sind zwei Gegensätze, die eine
eine sanftere und frömmere Natur, die andere eine keckere und
enthusiastifchere. Aber das Grundgepräge ihrer Seele ist das-
selbe. Es sind zwei Kinder. Sie gehen beide in einem ein-
zigen Gefühl auf, ihr Wesen ist ohne jede Zusammensetzung,
völlig einfach, schlicht naiv. Sie lieben beide zum erstenmale
und nur dies einemal. Sie geben sich beide, und außerhalb
der Ehe, smit vollständigem Vertrauen, ohne jede Widerstands-
kraft, ja ohne den geringsten Willen zum Widerstande dem
Geliebten hin, die eine aus tiefer weiblicher Anhänglichkeit die
andere aus hoher weiblicher Begeisterung. Sie fassen nicht
daß sie etwas Unrechtes thun, sie denken nicht Ihr ganzes
Wesen, ihr Willennd ihre Gedanken entftrömen ihnen unwill-
kürlich, sie wissen selber nicht wie. Ihre Herzen nehmen
weich wie Wachs einen Eindruck an, aber, einmal aufgenommen,
wird derselbe nicht wieder ausgelöscht und bleibt wie in Gold
geprägt stehen. Nichts kommt der Unschuld, Reinheit und
Redlichkeit ihrer Seelen gleich. Sie sind treu aus Instinkt
sie begreifen nicht daß man anders sein könnte. Sie haben
keine Moralität aber sie haben alle Tugenden; denn man ist«
moralisch mit Bewußtsein, aber gut von Natur. Sie betrachten
sich nicht als des Geliebten Gleichen. Sie blicken zu ihm
empor; für sie ist es, als sei die alte SageWirklichkeit ge-
worden, daß die Söhne der Götter- zu den Töchtern der
Menschen herabstiegen.

Man denke daran, wie erstaunt und verwirrt Gretchen
über all’ das tiefe Wissen Fausts ist, man erinnere sich

Co Zier
G oethe’s Frauengestalten. 131

Klärchens, die wie ein Kind vor Egmont kniet, als er in seiner
vollen Pracht erscheint! Sie verlieren sich ganz in dem Ge-
liebten, gehen in ihm auf und verschwinden in ihm. Es sind
nicht zwei ebenbürtige Persönlichkeiten, welche einander die Hand
geben und sich einander verpflichten, es ist ein verwirrtes und
bewunderndes Kind, das sich an einen Mann klammert Er
ist ihr Leben, aber in seinem Leben ist sie nur eine Episode.
Sein Blick umspannt und überschaut ihr ganzes Wesen; aber
« sie vermag ihn in keiner Richtung zu überschauen, also noch
minder ihn zu durchschauen und zu beurteilen Sie vermag
weder seine Schranken noch seine Mängel zu erblicken Wo-
hin sie schaut sieht sie ihn als etwas Kolossales und Gigan-
tisches, das ihr von allen Seiten entgegen rückt Daher in -
dieser Liebe keine Kritik, keine Befreiung für den Geist, kein
Gebrauch des Verstandes. Er ist der Große, der Herrliche
im allgemeinen, wie Faust, der von allem zu reden weiß und
eine Antwort auf alle Fragen hat, wie Egmont dessen Name
als Held und Befreier auf aller Lippen ist, und den die
ganze Stadt kennt Hier ist, sage ich, keine Befreiung für
den Geist; denn dies junge Mädchen hat keinen Geist in der
Bedeutung von Verstand, sie ist lauter Seele. Wenn sie
Handlungen vollbringt die eine Willenskraft oder eine gewisse
männliche Entschlossenheit verlangen, wenn z. B. Klärchen ——-
erftaunt und entrüstet darüber, daß die Brüsseler Bürger so
kalt und feig ihren eigenen Helden Egmont ins Gefängnis
und vielleicht zum Tode schleppen sehen — wenn sie auf den
Marktplatz tritt und diese trägen Seelen vergebens mit
Flammenworten aufzureizen sucht so bildet den Hintergrund
dieser Handlung der naive Glaube des jungen Mädchens, das
Leben ihres Geliebten müsse für die anderen eben so wichtig
wie für sie selber sein; da sie nur ihn in der Welt erblickt
begreift sie kaum, daß die andern an anderes denken können.
Diese jungen Mädchen treten als echte Produkte ihrer Race
indieselbe große Familie, zu welcher Ophelia und Desdemona
gehören

In entschiedenem Gegensatz zu ihnen steht nun das neue,
französische Frauengefchlecht Hier war der Kern des Wesens

Innigkeit Gemüt Natur. Bei dem anderen Frauentypus
ist alles Bewußtsein, Geist, Leidenschaft und Wille, aktiver
Charakter. Es war ja auch die geistvollste und bedeutendste Frau
der Zeit, welche lieber Verzicht auf Vaterland, Ruhe und
Wohlsein geleistet hatte, als sich den Quälerei-en zu unter-
-werfen, die Bonapartes brutaler Despotismusgegen die Wider-
streben-den anwandte, welche Constant den neuen Frauen-
typus gab.

-- Das Auftreten der Frau in der Litteratur als Geist,
als Bewußtsein, ist deshalb auch nur der erste Schritt zu
ihrem Auftreten als Genie. Schon sieht man den Turban
der Frau von Stael am Horizonte schimmern Dieselbe Frau,
welche zuerst der Leidenschaften und Kämpfe des Mannes teil-
haftig wird, wird bald seines Genius und seiner Ehre teilhaftig.
Eine kurze Weile noch, und dem Kampfe folgt der Triumph,
nnd jenes selbe Weib, das als Eleonore unterliegt wird als
Corinna auf dem Kapitol gekrönt

Es eriibrigt nur noch, Rechenschaft von der Feinheit der
psychologifchen Analyse. in »Adolphe« zu geben und zu zeigen,
szu welchem Resultate sie führt. Adolphe beginnt, wie schon
angedeutet mit dem Eindrucke von Eleonore: Dies ist eine
Eroberung, die meiner würdig ist, und er bildet sich ein, als
kalter Beobachter Eleonorens Charakter studieren zu können,
um seinen Schlachtplan danach einzurichten; aber bald gerät
er, dessen Sensibilität fast eben so groß wie sein Egoismus
ist, unter einen Zauber, der ihn ganz gefangen nimmt, und
der seine natürliche Schüchternheit in solchem Grade erhöht
daß es ihm unmöglich ist, Mut zur Liebeserklärung zu
finden, die seine Eitelkeit so schnell und übereilt hatte machen
wollen Er schreibt an sie, aber Eleonore weist ihn ab und
flieht ihn. Dieser Widerstand und diese Kälte von ihrer
Seite rufen bei ihm eine Unterwerfung und eine Empfindsam-
keit hervor, welche bald in eine Art Kultus übergehen So
war Eleonore niemals geliebt wor,den denn so viel wahre
Ergebenheit ihr Beschützer ihr auch erwiesen hatte, so war doch
eine schwache Nüance von Ueberlegenheit in seinem Wesen ihr
gegenüber bemerklich. Er hätte eine ehrenvollere Verbindung,

als diese schließen können. Er sagt das zwar nicht aber was
nicht gesagt wird, existiert darum nicht minder. Deshalb ist
es die Ehrfurcht Adolphe’s, welche von Anfang an Eleonoren
bezaubert Sie ergiebt sich ihm, und er wird wie trunken
vor Entzücken und Glück. Die ersteStörung des Entzückens
wird dadurch verursacht daß Eleonore, als der Graf die
Stadt auf einige Zeit verlassen hat, die Gesellschaft Adolphe’s
nicht mehr, selbst nicht für einige Stunden, entbehren kann.
Will er sie verlassen, so sucht sie ihn zurückzuhalten; geht
er, so fragt sie, wann er wieder komme- Zuerst fühlt er sich
geschmeichelt und glücklich durch eine so schrankenlose Hingabe,
allein bald ist seine Zeit so gänzlich durch sie in Anspruch ge-
nommen, daß er über keine Stunde mehr verfügen kann. Er
muß jede gesellschaftliche Einladung ausschlagen, die an ihn
ergeht, er muß all’ seine Bekanntschaften abbrechen Er
empfindet das zwar nicht als einen Verlust, aber er würde
es doch vorgezogen haben, sich mit dem Glockenschlage ein-
stellen zu müssen, und nach Zeit und Lust kommen zu können.
Sie, welche früher ein Ziel war, istjetzt eine Fessel geworden

Wo seid ihr hin, all’ ihr schönen Romane, in denen der
Liebhaber nie etwas anderes zu thun hatte, als zu lieben, in
denen er liebte vom Morgen bis zum Abend, Morgens auf-
stand um zu lieben, den ganzen Tag über liebte, und eine
schlaflose Nacht vor Liebe verbrachte! Es ist ein kräftiger und
realistischer Zug in »Adolphe«, daß der Liebhaber den Verlust
seiner Zeit als Verlust empfindet.

Und es nützt nichts, daß er sich seine Zeit zurück erobert,
wenn er doch seine Gemütsruhe durch das Mitgefühl verliert;
denn bleibt er einmal aus, so raubt der Gedanke an ihren.
Schmerz darüber ihm alle Zeit, die er gewonnen, während es
ihn zugleich unklar verstimmt in solchem Grade der Herrschaft
eines anderen Menschen unterworfen zu sein. Kommt er dann
zu ihr, gequält durch das Bewußtsein, viel schneller zurück-
gekehrt zu seitt als die Rücksicht auf ihren Ruf und auf seine
Beschäftigungen es vernünftig erscheinen ließ, so findet er sie
unglücklich darüber,« daß er so lange fortgeblieben ist. Er hat
zwei Stunden lang unter der Vorstellung von ihrer Ungeduld

gelitten, jetzt muß er zwei fernere Stunden leiden, bevor er
sie zu beruhigen vermag. Gleichwohl fühlt er sich glücklich,
sagt sich selbst, daß es süß fei, so geliebt zu werden, tröstet
sich aber doch im Grunde unbewußt durch das Gefühl, daß
die Ungleichartigkeit in ihrem Wes sen früher oder später dem
Verhältnisse ein Ende machen müsse.

Zuerst erleidet er jetzt den Schmerz, nicht ehrlich sein zu.
können; denn der Graf kehrt zurück, und er ist genötigt, ihn
zu betrügen Dann erleidet er den Schmerz, Eleonoren alles
um seinetwillen opfern und gleichzeitig ihre seitherige Heimat
und ihr Vermögen aufgeben zu sehen Und dieser Schmerz
ist doppelt, teils egoistisch, denn verzweifluugsvoll sieht er
seine Freiheit durch das Opfer gelähmt das sie ihm mit
tiefster Freude bringt, teils sympathisch, denn er sieht die
Gesellschaft mit hyänenartiger Wut ihren Ruf zerfleischen
Alles, was sie durch ein jahrelanges untadelhaftes Betragen
gewonnen hat, verliert sie an einem einzigen Tage. Ihr
Stolz windet und quält sich, und seine Hingabe wird zur Pflicht
Von jetzt an existiert zwischen ihnen ein geheimes Weh, das sie
einander nicht zu verraten wagen. Adolphe’s Charakter be-
ginnt verdorben zu werden. Zu gleicher Zeit, wo er sich mit
jemand duelliert der schlecht von Eleonore gesprochen hat,
schadet er selbst und freiwillig ihrem Rufe; denn er sucht eine
Art Trost für die Abhängigkeit in welcher er lebt, dadurch,
daß er überall über die Frauen und über diejenigen spottet
welche sich ihrer Despotie unterwerfen, und diese Aeußerungen
werden übel gedeutet Er, welcher einer Thräne nicht zu
widerstehen vermag, setzt eine Ehre darin, überall mit Härte
und Verachtung vom Weibe zu reden

Andere haben das Unglück erlitten, zu lieben, ohne Gegen-
liebe zu finden; er erleidet das entgegengesetzte, geliebt zu
werden, ohne länger zu lieben. Wie sehr er sich auch bemüht,
recht froh zu erscheinen, so oft er Eleonoren erblickt, durch-
schaut sie ihn doch, und es kommt zu einer jener fürchterlichen
Szenen, deren Frau von Stael Constant so viele bereitete,
wo Eleonorens stürmische Seele sich mit einer an Haß
streifenden Bitterkeit Luft macht Die Außenwelt strebt jedoch,

Elenoren von ihm zu entfernen Adolphe’s Vater will nicht
daß sein Sohn seine Iugend an dies Verhältnis vergeuden
soll, und ein einfaches Ritterlichkeitsgefühl veranlaßt Adolphe
daher, mit ihr zu entfliehen Sie verleben einige Zeit in
einem freundlichen Gemütszustande, der fast wie Liebe aus-
- sieht Eleonore bringt neue Opfer, welche anzunehmen für
Adolphe eine Pein ist. Bald leidet sie darunter, daß sie nicht
geliebt wird, wie Adolphe darunter leidet daß er nicht liebt,
bald berauscht sie sich so in ihrer Liebe, daß sie dieselbe doppelt
sieht und ihr eigenes Gefühl für das beider hält Sie
zehren beide gleichsam von der Erinnerung an ihr einstiges
Glück, welche stark genug ist, ihnen die Trennung als schmerz-
lich, ja undenkbar erscheinen zu lassen, aber zu schwach, ihnen
das Beisammenleben zu einer Freude zu gestalten Die zärt-
lichen, aber doch matten Worte, mit denen Adolphe jetzt
Eleonoren seine Liebe bezeugt gleichen dürren, farblosen
Blättern, die noch bis in den Winter hinein an dem einen
oder anderen längst entlaubten Zweige hängen geblieben sind.

So macht er nicht einmal diejenige glücklich, welche ihn
so unglücklich macht So oft sie neue Rechte errungen zu
haben glaubt fühlt er sich in neue Fesseln geschmiedet Ihre
Leidenschaftlichkeit macht ihr Zusammenleben zu einem be-
ständigen Gewitter. Ich erinnere mich folgender Worte in
einer Biographie Constant’s: »In diesem Iahre hatte Constant
es gut, Frau von Stael war in Rußland.«,

Eleonore beerbt ihren Vater und bedarf nicht mehr des
Schutzes von Adolphe. Die Welt verdenkt es ihm jetzt sogar,
daß er Vorteile aus ihrer Freundschaft zieht und man haßt
ihn, weil er ihren Ruf dadurch ruiniert, daß er beständig in
ihrer Nähe ist, während er selbstverständlich nicht erklären kann,
daß sie es ist, welche nicht ohne ihn zu leben vermag.

Sein Leben rinnt ihm unter den Fingern hinweg, er
erfüllt keine der Verheißungen, welche seine Iugend gegeben
hat; denn wie ihm von allen Seiten gesagt wird, zwischen
ihm und einer Zukunft in irgend welcher Richtung ist eine
unübersteigliche Schranke, und die Schranke ist Eleonore. Er
beschließt endlich, mit ihr zu brechen; - aber selbst dieser Ent-

schluß schlägt ihm zum Unheile aus; denn von diesem Augen-
blicke an, da er das Todesurteil über sie gefällt hat, dessen
Vollstreckung er in seiner Schwäche doch wieder verzögert
schwindet alle Bitterkeit aus seiner Seele, und er hegt ihr
gegenüber so zärtliche Gefühle, daß sie ihn mißverstehtund
sich gerettet wähnt

Mit einer letzten Kraftanstrengung sucht sie ihn zu ge-
winnen, indem sie seine Eifersucht erweckt, aber alles ist jetzt
vergebens-, von allen Seiten drängen die Umgebungen auf
Adolphe ein und stellen ihm den Bruch als die natürlichste
Sache von der Welt, als eine Pflicht gegen seinen Vater,
gegen seine Zukunft ja gegen das unglückliche Wesen vor,
an das er gekettet ist, und das er aufreibt Man spielt
Eleonoren einen Brief in die Hände, durch welchen sie Adolphe’s
Absichten erfährt Sie verfällt in ein hitziges Fieber und-
stirbt, aber sie bewahrt ihre Liebe zu Adolphe bis zu ihrem
letzten Atemzuge.

Von dem Augenblick an, wo er seine Freiheit hat, em-
pfindet er sie als eitel Leere, er weiß nicht mehr, was er mit
derseäben anfangen soll, er sehnt sich nach all’ seinen Fesseln
zuru

Constant hat die Moral des Buches in folgender Weise
ausgesprochen: »Das leidenschaftliche Gefühl vermag nicht
wider die Ordnung der Dinge zu kämpfen; die Gesellschaft ist
allzu stark. Sie macht die Liebe, welche sie nicht gebilligt
und geheiligt hat, allzu bitter. Wehe daher demWeibe, das
seine Stütze in einem Gefühle sucht das zu vergiften alles
sich verbündet und gegen das die Gesellschaft wenn sie es
nicht als legitim zu achten braucht, sich mit allem wappnet
was am schlechtesten im Menschenherzen ist, um alles Gute
zu Boden zu schlagen«
