Frau von Stael

Byron schreibt über »Adolphe« in einem seiner Briefe:
»Anbei sende ich Ihnen »Adolphe«, er enthält finstere Wahr-
heiten aber nach meiner Ansicht ist er ein gar zu trübsinniges
Werk, als daß er jemals populär werden könnte. Ich las
ihn zum erstenmale in der Schweiz auf die Aufforderung der
Frau von Stael« Sie selbst bemerkt irgendwo über dies
Buch: »Ich glaube nicht daran, daß alle Männer wie Adolphe
sind, sondern nur die eitlen Männer.« So einfach diese
Aeußerung ist, so fühlt man doch in derselben die Notwehr
einer Frau; denn »Adolphe« hatte die Tochter Necker’s per-
sönlich getroffen, ihre tiefste Herzenswunde entblößt

AnneMarieGermaineNeckerwurdeimIahre1796
zu Paris geboren. Ihr Vater-, der große Genfer Finanzmann,
wurde bekanntlich kurz vor Ausbruch der Revolution Frank-
reichs erster Minister und sein Name war damals das Symbol
des freisinnigen Frankreich. Ihre Mutter war eine sehr be-
gabte Frau, ein Muster von Pflichterfüllung, aber steif und
gezwungen, für welche die Erziehung alles und die Natur
wenig bedeutete ; auf Kleinigkeiten legte sie ein pedantifches
Gewicht da es nach ihrer Auffassung in moralischer Hinsicht
nichts Unbedeutendes gab. Selbstverständlich war ihr daher
Rousseau’s Erziehungsmethode in höchstem Grade zuwider,
und infolgedessen wurde Rousseau mit seinem Glauben an die
Natur und die angeborenen Tugenden das Ideal ihrer jungen
Tochter. Sie wuchs als munteres, freimütiges Kind aus,
welches sich bald zu einer lebhaften, geistvollen Brünette ent-
wickelte, deren schwarze Augen von Witz und Herzensgüte
leuchteten Während die Mutter die Vernunft und Selbst-
betrachtung pries, kam die Tochter, welche unter der bestän-
digen häuslichen Aufsicht und der Eifersucht der Mutter auf
ihre reichen Fähigkeiten litt immer mehr dahin, all’ jene
Eigenschaften und Tugenden zu lieben, welche ohne künstliche

Pflege von selbst einer gefunden, reichen und schönen Natur
entspringen Schon als Kind war sie im elterlichen Hause
von den berühmtesten Männern jener Zeit umringt welche
von ihren schnellen Antworten und überraschenden Einfällen
ergötzt und angezogen wurden.

Das seelenvolle und feurige Wunderkind wurde des Vaters
Stolz, und sie vergalt feine Zärtlichkeit mit einer Liebe und
Bewunderung ohne Grenzen, die sie sich ihr ganzes Leben hin-
durch erhielt, und die man auch in fast all’ ihren Werken spürt

Mit fünfzehn Iahren begann sie Abhandlungen Novellen
Tragödien, darunter eine mit dem Titel »Montmoreney« zu
schreiben, welche durch die Wahl des Stoffes den Zeitpunkt
verrät, an dem sie sich zu dem jungen Vicomte Mathieu de
Montmorency, der mit Ehren im nordamerikanifchen Freiheits-
kriege gekämpft hatte, hingezogen fühlte, auf dessen Hand sie
jedoch Verzicht leisten mußte, da ihre Eltern einer Heirat mit
einem Katholiken entgegen waren Statt dessen vereinte sie
eine treue Freundschaft für’s Leben Auf Wunsch der Mutter
wurde Germaine Necker im Iahre 1786 mit dem schwedifchen
Gesandten in Paris, Baron Erik Magnus Stael-Holstein,
einem Günstling Gustavs »III. vermählt dem der König, um
ihm zu einer so angefehenen und reichen Partie zu verhelfen,
den Gesandtschaftsposten in Paris auf eine lange Reihe von
Iahren zuficherte, während er selbst feinen Schwiegereltern das
Versprechen gab, seine Gattin nie gegen ihren Willen nach
Schweden führen zu wollen Er scheint einer jener damaligen
nordischen Durchfchnittsmenschen gewesen zu sein, ein Edel-
mann mit guten Manieren, mit Halbbildung, verfchwenderifch
und dem Spiele fröhnend; er war noch einmal so alt wie
feine Braut

Unmittelbar vor Ausbruch der Revolution gab Frau von
Stael ihr erstes Werk »Briefe über Rousseau’s Schriften«
heraus, es ist eine Lobrede und eine warmherzige Verteidigung.
Am Ende des dritten Briefes sucht sie Rousseau’s Ehren mit
denen ihres Vaters zu verflechten, der gerade damals an die
Spitze Frankreichs berufen worden war, ain Ende des vierten
Briefes begrüßt sie mit begeisterten Worten die Einberufung

der Stände und spricht mit jugendlicher Beredfamkeit die Hoff-
nung aus, daß es der großen französischen Nation glücken
werde, auf dem Wege ruhiger Aufklärung, auf dem Wege
der Vernunft und des Friedens jene Güter zu erlangen,
welche andere Völker nur durch Ströme von Blut erworben
hätten Sie fleht das Volk an, seine Ehre darein zu setzen,
das Ziel nicht zu überschreiten welches zu erreichen alle einig
wären, und sie schließt unter Hinlenkung auf Rousseau, indem
sie beklagt daß er das bevorstehende, ehrfurchtgebietende
Schauspiel nicht mehr erleben könne, daß er nicht lange ge-
nug gelebt habe, um Necker, »der es verdiente, einen Be-
urteiler, einen Bewunderer, einen Mitbürger wie ihn zu haben«
mit Rat und That aufzumuntern

« Die Revolution brach aus, sie ließ fich weder auf dem
Wege von Frau von Staels Hoffnungen und Wünschen,
einer Conftitution nach englischem Muster, halten noch be-
grenzen Schnell war Necker verjagt während feine Tochter,
durch ihres Mannes einflußreiche Stellung beschützt unter der
Schreckensherrschaft in Paris verblieb und mehr als ein un-
schuldiges Opfer errettete. Mit Hülfe des kühnen Deutschen
Iustus Erich Bollmann rettete sie ihren damaligen Geliebten,
der in Lebensgefahr war. Es war Narbonne, der frühere
Kriegsminister, den Bollmann im September 1792 unversehrt
nach London brachte-i) Sie entwarf sogar einen Plan zur
Flucht der königlichen Familie. Nun wandte sich der Haß
der Herrschenden gegen sie. Mit Mühe und Not entkam sie
im September des Iahres 1792 der rachsüchtigen Menge.
Von ihrem Freund Montmorency begleitet, der als Aristokrat
verfolgt wurde und sich als ihr Lakai verkleidet hatte, flüchtete-
sie nach Coppet Darauf reiste sie nach England, wo sie ihre
Verteidigungsschrift für Marie-Antoinette herausgab, die sie
zwar nicht persönlich kannte, deren Geschick sie jedoch tief rührte.
Kurz darauf erschien ihre durch die Zeitverhältnisse hervor-
gerufene Schrift »Vom Einfluß der Leidenschaften auf das
Glück der Individuen und Völker.«

Da Schweden nach Robespierres Sturz die französische
Republik anerkannt hatte, kam sie nach Paris zurück und ent-
faltete unter dem Direktorium eine hervorragende politische
Thätigkeit deren Ziel eine parlamentarische Verfassung und
Frieden mit Europa war. Nur durch ihren Einfluß wurde
Talleyrand Minister des Aeußeren Ihr Salon bildete den
Mittelpunkt fürdie »gemäßigte« Partei, war aber außerdem
auch ein politischer Sammelpunkt ersten Ranges, und hier
war es, wo Benjamin Constant schnell die Hauptpers son in
den politischen Intriguen, aber auch in der Gunst der Herrin
des Hauses wurde

Im Iahre 1800 gab fie ihre erste größere Arbeit: »Die
Litteratur in ihrem Verhältnis zur Gesellschaftsordnung betrach-
tet«, heraus, ein Werk, welches der Hauptmaffe seines Inhalts
nach zu der großen Gruppe von Schriften gezählt werden
muß, welche in allen Hauptländern Europas seit den Zeiten
der Renaisfance die Frage behandelten, ob die antike oder
moderne Litteratur am höchsten stände. Es ist dasselbe Problem,
welches sehr kurz darauf in Chateaubriand’s Buch ,,Le genie ·
du Christianisme«k) auftaucht Frau von Stael erklärt sich,
wie später Chateaubriand, für die modernen Litteraturen
Aber der Grund ist verschieden: er leitet deren Vorzüge vor
der antiken von dem Umstande ab, daß sie christliche Stoffe
behandeln, von denen die Schriftsteller des Altertums nichts
wußten ; sie stützt die Ueberlegenheit der neueren Litteraturen
auf die fortschreitende Zivilisation Sie glaubt an die Ver-
edelung der Menschheit auf die langsame Vervollkommnung
der gesellschaftlichen Einrichtungen und fie baut hier auf die
Ueberzeugung, daß die Litteraturen einen immer größeren
Schatz von Erfahrung und Einsicht enthalten werden Von
einer gründlichen und planmäßigen Litteraturpsychologie ist
auf dieser ihrer Entwickelungsstufe noch keine Rede; sie nimmt
z. B. ohne weiteres die Einbildungskrast von denjenigen
Fähigkeiten aus, welche veredelt werden können, weil sie trotz
all’ ihrer Schwärmerei für Ossian nicht leugnen will, daß
Homer eine weit reichere Poesie enthalte als jener. Aber das
Verdienst des Buches beruht auch nicht darauf, was es beweist,
sondern auf dem, wofür es kämpft und was es prophezeit:
die Notwendigkeit einer neuen Poesie, einer neuen Philosophie
und einer neuen Religion Sie lenkt die Aufmerksamkeit auf
die nordischen Litteraturen, die englische, die deutsche, die
isländischen Sagen und die altskandinavischen Heldengedichte
hin Ossian ist ihr jedoch der Haupttypus für das poetisch
Großartige in der nordischen Dichtung. Sie liebt feinen Ernst
und Schwermutz denn, sagt sie, »die melancholische Poesie ist
diejenige, welche am meisten zur Philosophie paßt.«k) Was
besonders die Deutschen betrifft, so schreibt sie: »Das be-
deutendste Buch, welches die Deutschen besitzen, und das einzige,
das sie gegen die Meisterwerke anderer Sprachen aufzustellen
haben, ist »Werther«. Da man dasselbe einen·Roman nennt,
so wissen viele Menschen nicht, daß es ein ganzes Werk ist.
. . . Man hat dem Autor des »Werther« den Vorwurf
machen wollen, daß er den Helden andere Qualen, als jene,
die aus-feiner Liebe entfpringendaß er ihn einen fo lebhaften
Schmerz über eine Demütigung und einen so tiefen Unwillen
über dieStandesungleichheit welche diese Demütigung ver-
ursacht empfinden ließ; dies ist jedoch meiner Ansicht nach
einer der genialften Zügedieses Werkes.«
· »Die Litteratur, in ihremVerhältnisfe zur Gesellschaft
betrachtet«, hat zum Grundgedanken, daß die soziale Freiheit
notwendiger Weise zu einer litterarischen Reform führen müsse,
und daß es eine Absurdität sein würde, wenn die Gesellschaft
in welcher die politische Freiheit erobert worden, eine von
Regeln gefesselte Litteratur besitzen sollte. »Möchten wir,«
ruft sie im glühenden Eifer ihrer Iugend aus, »ein philo-
fophisches System, eine Begeisterung für das Gute, eine
kräftige und redliche Gesetzgebung finden, die für uns sein
könnte, was die christliche Religion für die Vergangenheit war!«
Eifersüchtig auf ihren beginnenden Ruhm, aufmerksam als
Ritter des Glaubens, war Chateaubriand sofort auf feinem
Posten, und zeigte ihr Buch an Die anderen Kritiker hatten
ihre Melancholie verspottet und unter anderm sie mit den
Griechen zu schlagen versucht, die ja nicht melancholisch ge-
wesen Chateaubriand benutzte die Gelegenheit, eine Schlacht
für die positive Religion zu schlagen »Frau von Staiil,«

»fagt er, »schreibt der Philosophie zu, was ich der Religion

zuschreibe.« Und sich an sie selbst wendend, fährt er fort:

»Ihr Talent ist nur halb entwickelt, die Philosophie erstickt

dasselbe. Sie scheinen nicht glücklich zu sein; aber wie sollte
die Philosophie die Schwermut ihrer Seele zu heilen im
Stande fein? Kann man eine Wüste fruchtbar machen mit
einer anderen Wüste?« Und er erschöpft sich in ähnlichen
albernen Floskeln welche früh genug jene Furcht durch Frau
von Stael überstrahlt zu werden, verraten, die ihn mit
gutem Grunde niemals verließ.

In diesen Zeitpunkt fällt der Beginn ihrer Opposition
gegen Bonaparte, der sie zum zweitenmale aus Frankreich,
und zwar für länger als zehn Iahre verbannen sollte. Sie
hatte nach dem italienischen Feldng in ihm einen Beschützer
der Freiheit zu sehen vermeint hatte ihm begeisterte Briefe
geschrieben und ihn bewogen, den Namen ihres Vaters von der
Emigrantenliste zu streichen Als er aber erster Konful wurde,
sah sie in ihm nur » einen Robespierre zu Pferde«, und mit Recht
klagt Bonaparte darüber, daß sie die Geister gegen ihn in Auf-
regung versetzte. Alle fremden Diplotnaten verbrachten nach
ihren eigenen Worten ,,ihr Leben bei ihr«, sie sprach täglich mit
einer großen Anzahl einflußreicher Personen; denn Gefpräche
bildeten den größten Genuß, den sie kannte, und Bonaparte
soll gesagt haben: Ieder, der mit ihr gesprochen, halte weniger
von ihm. Er ließ sie fragen, was sie eigentlich wolle, ob sie
zufrieden wäre, wenn er ihr die zwei Millionen auslieferte,
welche Necker in der Staatskasse deponiert hatte, die man zu
Unrecht zurückhielt Sie antwortete nur, es käme wenig da-
rauf an, was sie wollte, als was sie dächte. Von dem Augen-
blick an, da Benjamin Constant zum erstenmal im Tribunat
gegen einen Vorschlag Bonaparte’s gesprochen hatte, wurde
ihr Haus in Paris leer, und alle Einladungen mit Absagen
beantwortet. Schließlich wurde sie, nachdem ihr Vater sein
Buch ,,Les äernieres vües de poliiique et de fmanees«
herausgegeben hatte, auf ausdrücklichen Befehl Bonaparte’s
aus Paris ausgewiesen.

- Kein Schlag hätte sie härter treffen können! Sie ver-
gleicht ihn mit einem Todesurteil; sie, die nur in der Haupt-
stadt gelebt, die so schlecht ihre Freunde, geistvolle und bildende
Gespräche, Teilnahme an großen Begebenheiten entbehren
konnte, litt ganz besonders unter der unfreiwilligen Trennung
vom Vaterlande und der Heimstätte »Jeder Schritt, den die
Postpferde vorwärts machten, schmerzte mich, und wenn mich
die Postillone frugen, ob sie nicht schnell gefahren seien, konnte
ich nicht umhin, über die traurigen Dienste zu seufzen, die
sie mir geleistet hatten.« (Dix annees d’exil. 1820. pag. 84.)

Benjamin Constant begleitete sie auf dieser Fahrt; als
sie aber von der Krankheit ihres Mannes hörte, reiste sie zu
ihm und pflegte ihn bis zu seinem Tode.

Ein Jahr darauf, 1803, erschien ,,Delphine«, ein Roman
in 5 Teilen und in Briefsorm nach dem Muster der ,,neuen
Heloise.« Es lassen sich ohne Schwierigkeit der Eindruck und
die Erinnerungen aus ihrem eigenen Leben nachweisen, welche
diesem Roman zu Grunde liegen. Das Buch behandelt das
pflichttreue Verzichtleisten einer Frau aus eine glückliche Ehe
— die Erinnerung an den Verzicht, den die Autorin in ihrer
Jugend auf Montmorencys Hand geleistet, gab hier den realen
Hintergrund ab. Aber den eigentlichen Inhalt bildet doch der
Kampf des liebenden Weibes um sein Glück gegen die Ge-
sellschaft und die brutale Vernichtung des Friedens des Indi-
viduums durch das Urteil der Gesellschaft —- und hier lagen
die frischen Eindrücke aus der Versasserin letzten Lebensjahren,
ihr Verhältnis zu ihrem Manne und zu Benjamin Constant,
augenfällig zu Grunde. Die Scheidung von Baron Stael-
Holstein hatte ihrem Ansehen nicht minder als ihr Verhältnis
zu Benjamin Constant geschadet, welch’ letzterer unzweifelhaft
der Vater ihrer 1797 geborenen Tochter Albertine, der späteren
Herzogin von Broglie war. Frau von Stael zweifelte, als
sie »Delphine« schrieb, sicher keinen Augenblick daran, daß

Constant diese Tochter durch eine baldige Ehe legitimieren
würde, aber wie reich und hochgestellt sie auch war, und wie
viel Rücksicht die, öffentliche Meinung auch aus Reichtum und
soziale Unabhängigkeit zu nehmen pflegt, so fühlte sie doch
bitter die schleichende Verfolgung der Verleumder und die wohl-
überlegten Attentate der Pharisäer auf ihren Ruf.
»Delphine« trägt das mutlose und resignierte Motto,
das seine Versasserin, Frau von Staells Mutter, verrät:
»Ein Mann muß der öffentlichen Meinung zu trotzen ver-
stehen, ein Weib, sich ihr unterzuordnen«, —- ein Motto,
welchem der Inhalt des Buches entspricht, zu welchem aber
der Geist und selbst die Veröffentlichung desselben in Wider-
spruch steht. sDenn es ist eine Eingabe für die Berechtigung
der Ehescheidung und erschien in demselben Iahre, in welchem
Napoleon mit dem Papste das Konkordat abschloß; es greift
die Unauslöslichkeit der Ehe und die kirchlichen Gelübde in
demselben Augenblicke an, wo die Ehegesetze verschärft wurden
und die Kirche ihre alte Macht größtenteils wiedergewann.
Das Buch entspricht seinem Motto, sofern es durch das
Schicksal seiner Heldin lehrt, daß die Frau, welche selbst nach
einem soedelmütigen und noch so langwierigen Aufopfern
ihres eigenen Wohles, und geschähe es auch nur, um den Unter-
gang ihres Geliebten zu verhindern, in Opposition zur Gesell-
schaft tritt, rettungslos zu Grunde gehen muß. Es widerspricht
jenem Motto, sofern die schreiende Ungerechtigkeit dieses Schick-
sals stärker, als irgend eine Deklamation wider das Bestehende,
die Schlechtigkeit der Gesellschaft und die Unvernunft der Macht-
zu unterdrücken und unglücklich zu machen, bekundet, welche
die Knrzsichtigkeit und Feigheit der Menschen veralteten In-
stitutionen verlieh, unter deren Druck Delphine zermalmt wird.
Sie wird gleich von Anfang an als ein höheres Wesen ge-
schildert, rein, voll Herzensgüte und Leben, und durch ihre
Reinheit selbst erhaben über die pharisäische Moral der Gesell-
schaft. Keine Szene malt schöner Delphinens Charakter, als
die, wo sie, als die unglückliche, schlecht beleumundete Frau
v. R. in den Tuilerien-Saal tritt, und als alle Damen sich
augenblicklich von ihren Sesseln erheben und auf die andere

Seite hinüber gehen, so daß ein großer offener Raum sich um
die schnöd’ Beschimpfte bildet, allein über den Estrich schreitet
und neben derjenigen Platz nimmt, auf welche alle anderen
Frauen wetteiferten, den ersten Stein zu werfen. «

Durch eine Reihe fast teuflischer Erfindungen und In-
triguen gelingt es einer der Hauptpersonen des Buches, einem
weiblichen Talleyrand, Delphine von ihrem Geliebten zu ent-
fernen und ihn mit einem Delphine antipodischen Wesen, der
kalten und frömmelnden Mathilde, zu verbinden, welche von
der Verratenen obendrein, ohne daß es jemand ahnt, die enorme
Mitgift erhält, mit deren Hülfe die Ehe zu Stande kommt.
Als der Betrug entdeckt wird und alle Intriguen klar zu Tage
liegen, sind Mathilde und Leonce schon vereinigt, und zu dem
. unnatürlichsten Paare verbunden, das Wirklichkeit und Roman

jemals aufweisen kann. Um dies Paar gruppieren sich einige
andere eben so abscheuliche Ehen und ebenso unglückliche
Liebesgeschichten, um dem Hauptgedanken das rechte Relief zu
geben: Henri von Lebensei, dessen Gestalt ein idealisiertes
Porträt von Constant ist, kann mit seiner Geliebten nicht
vor ihrer Scheidung von einem Manne vereinigt werden, mit
dem sie nach ihren eigenen Worten nicht zusammenleben könnte,
ohne allem Guten und Edlen in ihrer Seele Valet zu sagen,
und Herr von Serbellane steht in einem eben so hoffnungs-
losen Verhältnisse zu Therese d’ Ervins, wie Delphine zum
Gemahl Mathilden’s.

Als ein so reines und aufopferndes Wesen ist Delphine
geschildert, daß sie den Gedanken an die Möglichkeit einer Ver-
bindung mit Leonce, welche notwendiger Weise eine Schädigung
des Glückes seiner Gattin involvieren würde, mit einer Energie
zurückweist, die nicht einmal dulden will, daß er je nur bei
diesem Gedanken verweile. Im Gegenteil, sie beschwichtigt
ihn, sie verweist ihn an eine tiefere Moral und Religion, als
diejenige, in welcher er als ein Kind des kürzlich abgelaufenen
achtzehnten Jahrhunderts lebt: -,,Leonce! ich glaubte nicht, bei
Ihnen eine solche Gleichgültigkeit für die religiösen Ideen zu
finden; ich wage Ihnen Vorwürfe darüber zu machen. Ihre
Brandes, Hauptströmungen. I. Emigrantenlitteratur. 10

Moral ist nur auf der Ehre begründet; Sie würden viel
glücklicher gewesen sein,f wenn sie die einfachen und wahren
Prinzipien angenommen hätten, welche unsere Handlungen
unserm Gewissen unterwerfen und uns von jedem anderen
Joche befreien. Sie wissen es, die Erziehung welche ich ge-
nossen, hat, weit entfernt davon, meinen Geist zu knechten, ihn
- eher allzu unabhängig gemacht. Es ist möglich, daß sogar
abergläubische Vorstellungen besser smit der Bestimmung des
Weibes überein stimmen, als Geistesfreiheit; die schwachen
und schwankenden Geschöpfe bedürfen nach allen Richtungen
der Stützen und die Liebe ist eine Art Leichtgläubigkeit, welche
vielleicht geneigt ist, sich mit allen anderen Arten svon Leicht-
gläubigkeit und Aberglauben zu verbinden; aber der edle Be-
schützer meiner Jugend hatte Achtung genug vor meinem
Charakter, um meine Vernunft entwickeln zu wollen, und nie-
hat er von mir verlangt, daß ich eine Ansicht annehmen solle,
ohne von derselben durchdrungen zu sein, oder sie mir mit meiner
Vernunft zu eigen gemacht zu haben. Ich kann also über
die Religion, welche ich liebe, mit Ihnen wie über jeden anderen
Gegenstand reden, den mein Herz und mein Verstand frei
geprüft haben, und Sie können das, was ich Ihnen sagen will,
nicht ausgedrungenen Gewohnheiten oder den unreslektierten
Einflüssen der Kindheit zuschreiben . . . Verstocken Sie sich da-
rum nicht, Leonce, dem Troste, welchen die natürliche Religion
uns gewährt.« Hören wir nicht den Nachklang Rousseau’s,
die Reaktion gegen Voltaire in diesen Worten, welche die
Tochter Necker’s ihrem anderen Ich in den Mund legt?
Aber die Handlung entwickelt sich, und bald läßt die
naturwidrige Verbindung sich nicht mehr aufrecht erhalten, das
naturwidrige Unglück sich nicht mehr ertragen. Henri von
Lebensei schreibt jenen, die Scheidung anratenden Brief, welcher
dem Romane so unheilvoll ward, und welcher wie eine
Brandfackel mitten ins klerikale Lager fiel. Er spricht zu
Delphine: »Der, welchen Sie lieben, ist Ihrer immer noch
würdig, Madame; allein weder sein noch Ihr Gefühl vermag
etwas wider die Lage, in welche ein unseliges Schicksal Sie
Beide versetzt hat. Es bleibt nur ein Mittel übrig, um Ihren

Ruf wieder herzustellen und das Glück wieder zu gewinnen
Sammeln Sie all’ ihre Kräfte, um mich anzuhören Leonce
ist nicht unwiderruflich an Mathilden geknüpft. Leonce kann
noch ihr Gatte werden; die Ehescheidung wird innerhalb eines
Monats von der konstituirenden Versammlung zum Gesetz
erhoben werden« Man erinnere sich, daß der Roman zu
einer Zeit erschien, als die katholische Ehe in Frankreich
wieder eingeführt wurde. Ich führe noch einige Stellen seines
· Briefes an: »Die, welche die Scheidung verdammen, behaupten,
ihre Anschauungsweise sei am sittlichstenz wäre dem so, dann
müßten die wahren Philosophen sie annehmen; denn der erste
Zweck des Gedankens ist, uns unsere Pflichten in ihrem ganzen
Umfang erkennen zu lehren; aber ich will gemeinschaftlich mit
ihnen untersuchen, ob die Grundsätze, welche mich dahin
führen, der Scheidung beizupflichten, nicht mehr der Natur
des Menschen und mit den menschenfreundlichen Absichten, die
wir der Gottheit zuschreiben müssen, übereinstimmen Die
Unauflöslichkeit disharmonischer Ehen macht das Leben zu
einer Reihe hoffnungsloser Leiden Man sagt freilich, es gelte
hier nur jugendliche Frische Neigungen nieder zu kämpfen;
aber man vergißt, daß die niedergekämpften Neigungen der
Jugend der ewige Kummer des Alters werden. Ich leugne
nicht all’ die Mißhelligkeiten, welche mit einer Scheidung ver-
bunden sind, oder vielmehr all’ die Unvollkommenheiten der
menschlichen Natur, welche die Scheidung notwendig machen;
aber inmitten einer zivilisierten Gesellschaft, welche nichts gegen
Konvenienz-Ehen oder gegen Ehen einwendet, die in einem
Alter geschlossen werden, wo man unmöglich die Zukunft vor.-
aussehen kann, —- einer Gesellschaft, deren Gesetze weder die
Eltern strafen können, die ihre Autorität mißbrauchen, noch
die Gatten, die sich schlecht gegen einander betragen, —- in

einer solchenGesellschaft ist das Gesetz, indem es die Scheidung «

untersagt, nur hart gegen die Opfer, deren Fesseln es fester
schnürt, ohne doch auf die Umstände einwirken zu können,
welche dieselben leicht oder schwer erträglich machen Es scheint
zu sagen: Ich kann euer Glück nicht sichern, aber ich will
wenigstens die Dauer eures Unglücks garantieren.«

In so unbeholfenen Sätzen und beredten Ausdrücken
formuliert dieser Roman, was man damals und in späterer
Zeit Frau von Stael’s Angrifs auf die Ehe genannt hat.
In Wirklichkeit ist er, wie man sehen wird, nur ein Angrifs
auf die bindende und zermalmende Macht, welche die Gesell-
schaft, die ja seit Anbeginn von der Geistlichkeit zu einer Zeit
zivilisiert wurde, als alle geistige MachtKirchenmacht war,
den ersten Gefühlseindrücken der Jugend in den katholischen
Ländern durch die Gesetzgebung, in den protestantischen Ländern
durch die öffentliche Meinung gegeben hat, deren strenge Justiz
hier dieselbe Rolle spielt, wie dort die Ehegesetze. Der Protest
geht davon aus, daß die Ehe nur dann, wofür man sie aus-
giebt, ein sittliches Ideal ist, wenn die zwei Menschen welche
in einem bestimmten Augenblicke ihres Lebens einander Treue
und ununterbrochenes Zusammenleben für den Rest ihrer Tage
geloben, wirklich einander kennen und lieben, und er nimmt
Rücksicht aus die ungeheure Schwierigkeit, die es dem Menschen
verursacht, sich selbst und einen anderen Menschen von Grund
aus kennen zu lernen Wenn eine Ehe das gegenseitige Ver-
ständnis zur Grundlage haben muß, so existiert sie ja in
Wirklichkeit nicht, wenn dieses fehlt. Soll nicht jedes Ver-
hältnis ein Sinnbild für ein Lebendiges sein, nicht ein Grab-
stein über einem Toten? Läßt sich ein ganzes Leben bald anf
einem Rausche, bald auf einem durch die Angst erpreßten Ja
erbauen? In allen Fällen, wo die Ehe keine bessere Grund-
lage hat, ist ihre Heiligkeit chimärisch und beruht darauf, daß
man ein Ideal für eine Wirklichkeit ausgiebt.

Delphine läßt sich indeß nicht überreden; der Losung des
Buches getreu, daß ein Weib sich der öffentlichen Meinung
unterwerfen müsse, beschließt sie sogar, ein, abgesehen von
Leonce’s Ehe, entscheidendes Hindernis zwischen sich und ihn
zu-« legen. Als seine Frau stirbt, hat sie den Schleier ge-
nommen Derselbe Kampf wider ein als heilig betrachtetes
Gelübde kehrt also jetzt abermals wieder, nur in einer anderen
Gestalt. Wieder ist es diesmal Henri, welcher derOppositiou
das Wort redet, aber jetzt zu Leonce: »Sind Sie imstande,
einen mutigen, heilsamen, energischen Rat zu hören, einen

Rat, welcher Sie aus dem Abgrunde des Elends retten kann?
Vermöchten Sie einen Entschluß zu fassen, der zweifelsohne
alles verletzt, was Sie bis jetzt in Ihrem Leben geschont
haben, die öffentliche Meinung und das Herkommen, der aber
mit Sittlichkeit, Vernunft und Menschlichkeit übereinstimmt?
Ich bin geborener Protestant, ich bin, —- das räume ich ein
—- nicht in Ehrfurcht vor den wahnwitzigen und barbarischen
Institutionen erzogen worden, die von so vielen schuldlosen
Geschöper die Aufopferung aller natürlichen Neigungen fordern ;
aber muß man weniger Vertrauen zu meinem Urteile haben,
weil keine Voreingenommenheit dasselbe beeinflußt? Der stolze,
der edle Mann darf nur der universellen Moral gehorchen
Was bedeuten diese Pflichten, welche ihren Ursprung in zu-
fälligen Umständen haben, welche von den Launen der Gesetze
oder von dem Willen der Priester abhängen, und welche das
Gewissen eines Menschen dem Urteile anderer Menschen, die
schon lange unter dem Joche gemeinsamer Vorurteile und
namentlich gemeinsamer Interessen einhergegangen sind? Frank-
reichs Gesetze lösen Delphine von dem Gelübde, das unselige
Umstände ihr abgedrungen haben ; kommen Sie und leben
Sie mit ihr auf der väterlichen Erde! Was trennt Euch?
Ein Gelübde, das sie Gott geleistet? Glauben Sie mir, das
höchste Wesen kennt zu gut unsere Natur, um jemals unwiders-
rufliche Verpflichtungen annehmen zu wollen Vielleicht ist
etwas in Ihrem Herzen, das sich dagegen sträubt, die fran-
zösischen Gesetze zu benutzen, Gesetze, die aus einer Revolution
hervorgegangen sind, welche Sie nicht lieben? Mein Freund,
diese Revolution, welche leider manche Gewaltthat befleckte,
wird von der Nachwelt wegen der Freiheit geschätzt werden,
die sie Frankreich geschenkt hat; wenn auf dieselbe nur ver-
schiedene Formen der Knechtschaft folgen sollten, so würde die
Herrschaftszeit dieser Formen die schmachvollste Periode der Welt-
geschichte bilden; aber wenn Freiheit aus derselben hervor-
geht, dann sind Glück, Ehre, Tugend, alles, was edel ist im
Menschengeschlechte, so innig mit der Freiheit verknüpft, daß die
künftigen Jahrhunderte die Ereignisse, welche zum neuen Zeit-
alter der Freiheit hinführteu, ohne Strenge beurteilen werden«

So weit kämpft das Buch wider bestimmte Institutionen
Auf jeder Seite kämpft es außerdem wider das ganze weit-
verzweigte Gewebe herkömmlicher und fester Meinungen Vor-
urteile, mit denen die meisten Menschen vom Kopf bis zu den
Füßen gepanzert sind, Anschauungen, die nicht angetastet
werden dürfen, weil sie innerhalb des Umfanges von so und
so vielen Quadratmeilen für heilig gelten In diesem Punkte
ist, wie man offen bekennen muß, dies Buch bedeutend und
lebenskräftig wie wenige Produkte der Emigrantenlitteratur.
Denn dazu besitzt ein Volk eine Litteratur, daß es seinen
Horizont erweitert und seine Lebensanschauung mit dem Leben
konfrontiert. In seiner frühesten Jugend findet in der
modernen Gesellschaft jeder einzelne gleichsam ein höchst
kompliziertes Kostüm von Vorurteilen vor, das er anlegen
soll. ,,Wie?« fragt er, ,,ist es nötig, daß ich diesen zerlöcherten
Mantel umhänge? kann ich mir nicht das alte Lumpengewand
ersparen? ist es unvermeidlich, daß ich mir das Gesicht
schwärzen oder diese fromme Schafsmaske tragen soll? —
Muß ich mich verpflichten zu glauben, daß Polichinell keinen
Buckel hat, muß ich Pierrot für hochehrwürdig und Harlekin
süreinen ernsten Mann halten? Darf ich absolut keinem von
ihnen «in’s Gesicht blicken und in keine Hand schreibenr »Ich
kenne Dich, schöne Maske!«? Giebt es gar keine Gnade?
Es giebt keine Gnade, wenn Du nicht von Polichinell ge-
prügelt, von Pierrot mit Fußtritten regaliert werden und
Harlekin’s Pritsche fühlen willst. Aber die Litteratur ist, oder
sollte die Stätte sein, wo all’ das offizielle Wesen aufhört,
die Konvenienzabgeschasft ist, die Masken abgerissen werden
und das Unerhörte — Empörende: die Wahrheit gesagt wird.

Die Opposition, welche »Delphine« erregte, war stark.
Der bekannteste Kritiker der Zeit schrieb: »Nichts ist gefähr-
licher und unmoralischer, als die Grundsätze, welche in diesem
Werke entwickelt werden. Die Anschauungen, in welchen sie
erzogen ward, und die protestantische Lehre ihrer Familie
vergessend, verachtet Necker’s Tochter die Offenbarung und
hat in diesem sehr schlechten Buche, das mit viel Geist und
Talent abgefaßt ist, eine lange Verteidigung der Ehescheidung
geschrieben Delphine spricht von der Liebe wie eine Bacchantin,
von Gott wie ein Quäker, von dem Tode wie ein Grenadier,
und von der Moral wie ein Sophist.« —- Groß klingende
Worte, aber dieselben groß klingenden Worte, welche die Zu-
kunft beständig von der zahnlosen Vergangenheit hören muß,
deren schweres Geschütz stets bis zur Mündung mit dem
nassen Pulver der Orthodoxie und den Papierkugeln der
Borniertheit geladen ist! Sie töten nicht das Werk, können
aber leicht dem Verfasser den Garaus machen

Während die Zeitgenossen die Form des Buches und
die dichterische Begabung der Versasserin in hohen Tönen
priesen, um desto besser die Lebensanschauung und den idealen
Zweck der Schrift herabsetzen zu können, hat ein moderner
Kritiker nur wenig Gutes über die lose und breite Kunstform
zu sagen, welche das Buch mit den meisten in Briefsorm ge-
schriebenen Romanen gemeinsam hat. Hingegen halten seine
Ideen auch heutzutage-noch Stich, ja sind sogar noch nicht
einmal in allen europäischen Ländern voll durchgedrungen ob-
schon das Jahrhundert bemüht war, sie in immer größerem
Umfange zu verwirklichen

Der Bruch zwischen dem Individuum und der Gesell-
schaft, ist, wie er in »Delphine« dargestellt wird, ganz im Geiste
der Emigrantenlitteratur. Sowohl der kühne Aufschwung, wie
die Entsagung, mit welcher der Kampf des Individuums als
fruchtlos geschildert wird, findet sich überall in dieser Gruppe
von Schriften Der Aufschwung ist in diesem Falle ein be-
geisterter und verzweifelter Versuch, eine der Eroberungen der
Revolution in dem Augenblicke festzuhalten in welchem sie der
neuen Zeit von der Reaktion entwunden wird. Die Entsagung
folgt, weil alle Seelen mit Wehmut fühlen, daß kein Einspruch
etwas nützen kann, und daß die beginnende reaktionäre Be-
wegung ihr Ziel und Uebermaß erreichen muß, bevor ein
besserer Zustand der Dinge erwartet werden kann. Was ver-
mochte der Roman einer Frau gegen den Pakt eines Allein-
herrschers mit einem Papste!

Der »Kampf gegen die Gesellschaft«, den sie schildert,
ist jedoch weit weniger ein Kampf gegen die bestehende Staats-
oder Rechtsordnung als gegen die Vermischung von Gebräuchen
und Anschauungen alten und neuen, veralteten und natürlichen
unsinnigen und vernünftigen schädlichen und nützlichen durch-
einander, welche zu einer zusannnenhängenden und scheinbar
gleichartigen Masse verschmolzen den Stoff bilden, aus dem
die öffentliche Meinung besteht. Wie der sogenannte »gesunde
Menschenverstand«, der sich gern gegen jede neue Philosophie
erhebt, zu jeder Zeit zum größten Teil nur ein erstarrter Rest
der Philosophie früherer Zeiten ist, so ist die Gesellschafts-
regel und das ihr entsprechende Urteil der Gesellschaft, denen
in jedem Zeitalter neue Anschauungen feindlich begegnen, zum
größten Teil auf Ansichten basiert, die in früheren Zeiten
mühsam trotz des damals herrschenden .Widerstandes der
öffentlichen Meinung behauptet wurden. Was zuerst eine
selbsterworbene, lebendige Annahme war, erstand allmählich
zu einer Gedankenleiche.

Die Gesellschaftsregel ist allgemein, d. h. eine und die-
selbe für alle; fordert aber wie alles Allgemeine unzählige
Opfer. Die Regel ist ein Prokrustesbett, auf welchem »das
Individuum so lange gereckt und gestreckt, zugestutzt und
beschnitten wird, bis es paßt. So ist z. B. die Sprache
etwas Allgemeines. Wir bedienen uns alle einer und der-
selben Daraus folgt, daß jeder, welcher sich in deriSprache
ausdrücken will und irgendwie Originalität besitzt, zu be-
ständigen Opfern genötigt ist. Da er nicht selbst seinen Aus-
druck erschaffen kann, sondern ihn vorfindet, sieht er sich ge-
zwungen, bald abzuschwächen bald zu übertreiben bald neben-
her zu greifen Nicht in einem unter tausend Fällen besitzt
die Sprache einen Ausdruck für die Nüance des Gefühls, den
besonderen Trieb, die ganz eigentümliche Stimmung, welche
er aussprechen will. Unsere ganze Rede ist eine Annäherung
an das, was wir meinen, ungenan matt und schal. Daher
die Neigung so vieler großen Schriftsteller, durch künstliche
Wortbildungen, durch bizarre Wendungen oder Gleichnisse
ihrer Sprache einen minder allgemeinen Charakter zu geben

In der Gesellschaft wird diese Herrschaft des Allgemeinen
zur Tyrannei. Wie eigentümlich auch das Individuum be-

schaffen sei, es wird wie alle anderen behandelt. Das geniale
Individuum nimmt die Stellung eines Primus in einer
schlechten Schulklasseein Der Aermste muß immer wieder die
alte Lektion anhören sie immer und immer wiederholen hören;
es ist nötig um des Fuchses willen der sie noch nicht-gelernt
hat und sie noch weniger entbehren kann.

Das Gesellschaftsurteil ist ferner unverantwortlich: während
das Urteil des Einzelnen als solches stets bis zu einem ge-
wissen Grade ein Naturprodukt sein muß, ist das Gesellschafts-
urteil in vielen Fällen ein Fabrikat, ein Massenfabrikat, von
jenen geliefert, deren Fach es ist, öffentliche Meinung zu
machen und der Einzelne empfindet keine Verantwortung, in-
dem er darin einstimmt.

Während das Natürliche sein würde, daß das Individuum
sich selbstseine Anschauungen und seine Grundsätze betreffs
der höchsten Dinge bildete, sich selbst Gesetze für sein Be-
tragen gäbe und nach Vermögen die Wahrheit -mit seinem
eigenen Hirn suchte, findet das Individuum bei seiner Geburt
zuerst eine fertige Religion vor, in jedem Land eine ver-
schiedene, die seiner Eltern welche ihm, lange bevor es selbst
religiös fühlt oder denkt, eingepfropft wird: so wird alle reli-
giöse Produktivität im Keime erstickt, oder wenn sie nicht er-
stickt wird, dann wehe dem- Individuum! es hat der Gesell-
schaft den Fehdehandschuh hingeworfen Sodann findet das
Individuum eine fertige öffentliche Moral vor, und diese Moral
wird von einer fertigen öffentlichen Meinung unterstützt. Das
Gesellschaftsurteil, welches ein Ergebnis all’ dieser unselbständig
frommen, sittlichen und ge ell schaftlichen Eindrücke ist, wird
notwendigerweise höchst unvollkommen oft höchst beschränkt,
häufig grausam.

Frau von Stael mußte mehr als andere Schriftsteller
den Vorurteilen auf ihrem Wege begegnen und auf sie auf-
merksam werden: sie war Protestantin in einem katholischen Lande;
sie hegte Sympathieen für die Katholiken obschon sie im Schoße
einer protestantischen Familie erzogen war; sie war in Frank-
reich die Tochter eines Schweizer Bürgers und fühlte sich in
der Schweiz als Pariserin; sie war als seelenvolle und leiden-

schaftliche Frau dem Zusammenstoßen mit dem Urteil der
Gesellschaft ausgesetzt, als weibliches Genie schon im voraus
in Verteidigungs- und Angriffsstellung gegen eine Gesellschafts-
ordnung, welche das Weib zum Privatleben hinweist. Daß
sie aber mehr als irgend ein anderer zeitgenössischer Schrift-
steller die Vorurteile durchblicken konnte, von denen sie umgeben
war, das beruht vorzugsweise darauf, daß sie als politischer
Flüchtling gezwungen war, ein fremdes Land nach dem andern
zu durchreisen, eine Notwendigkeit, aus der sie mit ihrem
wachsamen und lernbegierigen Geiste Veranlassung nahm, die
verschiedenen Volksgeister und ihre verschiedenen Vorbilder mit
einander zu vergleichen

Als der Befehl, durch welchen Napoleon sie zum ersten-
male —aus Paris auswies, ihr überbracht worden war, ließ
sie ihn durch Joseph Bonaparte, der zu ihren Freunden ge-
hörte, fragen ob sie einen Paß nach Preußen erhalten könnte,
oder ob man von dort ihre Auslieferung verlangen würde.
Nach langem Warten bewilligte man ihr den Paß, und sie
unternahm jetzt zuerst eine Reise nach Weimar. Sie lernte
dort die herzogliche Familie kennen, hatte längere Gespräche
mit Schiller über das Verhältnis zwischen deutscher und fran-
zösischer Litteratur, plagte Goethe mit Fragen über das Leben
und den Tod, Gott und die Welt — sich lebhaft über un-
beantwortbare Fragen zu unterhalten das war, sagt er, ihre
eigentliche Leidenschaft —; am meisten setzte sie jedoch ihn
wie die anderen deutschen Größen dadurch in Verwunderung,
daß sie von ihnen nicht nur gekannt sein, sondern wirken
wollte und stets sprach, als sollte jetzt sofort eingegrisfen und
augenblicklich gehandelt werden. Sie kam nach Berlin lernte
Prinz Louis Ferdinand kennen, wurde in Fichte’s, Jacobi’s,
Henriette Hertz’s Kreisen empfangen und entführte A. W.
Schlegel als Erzieher ihrer Kinder.

Im nächsten Jahre reiste sie nach Italien, studierte die
Denkmäler des Altertums, die Kunst, die südländischen Sitten
des Volkes, sog mit allen Poren die Eindrücke von Italiens
Natur ein und entwarf darauf in Coppet ,,Oorinne oü 1’1talie.«

Aber die Sehnsucht nach Frankreich ließ ihr keine Ruhe.
Sie näherte sich Paris bis zu einem Abstande von vierzig
Meilen den sie laut Vorschrift innehalten mußte. Sie wohnte
in kleinen Städten zuerst in Auxerre, dann in Rouen dessen
Präfekt abgesetzt wurde, weil er ihr Wohlwollen gezeigt hatte;
dann bekam sie vom Polizeiminister die Erlaubnis, die Heraus-
gabe von »Corinna« in einem zwölf Meilen von Paris ge-
legenen Landhause zu besorgen Aber kaum war »Corinna«
erschienen, als eine neue Regierungsordre sie aus Frankreich
verbannte. »Corinna« hatte einen ganz außerordentlichen
Erfolg erzielt, und Napoleon duldete keinen Ruhm, an dem
er keinen Anteil hatte. Sie kehrte darauf nach Coppet zurück
und erweiterte, wie der Kaiser, unaufhörlich ihr Reich durch
eine stets zunehmende Mannigfaltigkeit hoher Ideen, gesunder
und tiefer Gefühle und beneidenswerter Freundschaftsver-
bindungen

Jn Coppet hielt sie förmlich Hos. Von allen Ländern
her versammelte sich eine Schar auserlesener Geister um sie.
Dort konnte man, wenn man Glück hatte, zu gleicher Zeit
Constant treffen, den sie in ihrer Verliebtheit ,,1e premier
esprit du wende-« nennt, A. W. Schlegel, den berühmten
Stifter der romantischen Schule in Deutschland, den bekannten
Geschichtschreiber Sismondi, dessen schriftstellerische Thätigkeit
von denselben Ideen getragen ist, für welche die romantische
Schule in Frankreich später kämpfte, den deutschen Dichter
Zacharias Werner, den dänischen Dichter Oehlenschläger,
preußische Prinzen, polnische Fürsten und Fürstinnen mit
einem Worte, die Elite der europäischen Geburts- und Geistes-
aristokratie. .

Seit ihrem Aufenthalte in Deutschland hatte sie nicht
aufgehört, deutsche Sprache und Litteratur zu studieren, aber
sie drängte nach einem neuen Aufenthalt in diesem Lande, um
ihren Landsleuten ein allseitiges Bild der neuen Welt ent-
rollen zu können die sich ihr eröffnet hatte. « Sie kannte be-.
reits Norddeutschland, jetzt verbrachte sie ein Jahr in Wien
nnd nach ihrer Rückkehr in die Schweiz machte sie-sich an die
Ausarbeitung ihres großen dreibändigen Werkes über Deutsch-
land. Dies war im Jahre 1810 vollendet. Aber nun hieß
es, dasselbe in Paris gedruckt zu bekommen Es war in
Frankreich ein Dekret betreffs der Preßfreiheit erschienen welches
bestimmte, daß kein Werk gedruckt werden dürfte, ohne von der
Zensur geprüft zu sein; aber hierauf folgte mit besonderer Rück-
sicht auf Frau von Stael ein zweites Dekret, welches verfügte,
daß, wenn die Zensoren die Veröffentlichung eines Werkes ge-
stattet hätten, der Polizeiminister dasselbe ganz und gar unter-
drücken könne, falls er solches für gut befinde, ein Gesetz, das ge-
radezu alles Gesetz aufhebt Als jetzt das Buch ,,Ueber Deutsch-
land« gedruckt werden sollte, erhielt Frau von Stael wiederum
Erlaubnis, sich Paris in einem Umkreise von vierzig Meilen
zu nähern, um die Herausgabe zu überwachen Sie reiste
nach Blois, wohnte zuerst im Schlosse Ehaumont-sur-Loire,
dann auf dem Gute Fosse, sowie noch auf einigen anderen
Gütern bei Feunden in der Nähe von Blois. Sie flatterte
um ihr geliebtes Paris in der vorgeschriebenen Entfernung
herum, wie eine Motte um das Licht flattert. Einmal wagte
sie sich mit Lebensgefahr sogar hinein Inzwischen durchlasen
die Zensoren das Werk, korrigierten und strichen und erteilten
dem verstünnnelten Buche ihr Jmprimatur. Zehntausend
Exemplare wurden gedruckt. Allein in dem Augenblicke, als
das Werk erscheinen sollte, sandte der Polizeiminister seine
Gendarmen in das Buchhändlermagazin nachdem er Schild-
wachen an jeden Ausgang postiert hatte, und vollbrachte auf
Napoleons Befehl die Heldenthat, die zehntausend Exemplare
zerhacken zu lassen, worauf man die Masse zu einem Teig
einstampfte und dem Buchhändler zwanzig Louisd’or als Ent-
schädigung gab. Gleichzeitig erhielt Frau von Stael die
Weisung, ihr Manuskript, d. h. die Studien und Hoffnungen
von sechs vollen Iahren, auszuliefern und Frankreich binnen
vierundzwanzig Stunden zu verlassen In dem Briefe, welchen
ihr der Polizeiminister bei diesem Anlasse iibersandte, heißt es:
»Sie dürfen die Ursache des Besehls, den ich Ihnen mit-
geteilt, nicht in dem Schweigen suchen, das Sie hinsichtlich
des Kaisers in Ihrem letzten Werke beobachtet haben, das
würde ein Irrtum sein; er konnte keinen Platz darin finden,
der seiner würdig wäre. Allein Ihre Verbannung ist eine
natürliche Folge der Richtung, welche Sie beständig in den
letzten Jahren eingeschlagen haben. Es hat mich bedünkt, als
gefiele Ihnen nicht die Lust dieses Landes, und wir sind,
gottlobl noch nicht darauf reduziert, unsere Vorbilder bei den .
Völkerstämmen suchen zu müssen, welche Sie bewundern Ihr
letztes Werk ist nicht französisch.«

Da haben wir das Wort das ihr zum Verderben wird,
»nicht sranzösisch«. Es ist dies Werk, das Buch ,,Ueber
Deutschland«, von welchem die ganze neue Epoche der fran-
zösischen Litteratur datiert werden kann, dies Werk, das zum
erstenmale grundsätzlich und nicht blos gelegentlich mit der
veralteten Tradition in der französischen Litteratur bricht nnd
an jedem Punkte neue Lebensquellen erschließt, dies Werk ist
es, das der geistige Polizeidiener des· Landes »nicht französisch«
zu nennen sich erdreistet. Und nun dieser ironische Versuch
der Grausamkeit, galante Töne anzuschlagen! »Die Lust dieses
Landes scheint Ihnen nicht zu behagen«, belieben Sie daher
zu reisen Es ist, als höre man die berauschte französische
Nationaleitelkeit selbst reden: Weil Du gewagt hast, die Freiheit
zu lieben, selbst wenn wir andern unter der Despotie eines
Weltherrschers glücklich sind; weil Du, während wir uns im
Widerschein von Napoleons Ruhm sonnen Dich erfrecht hast,
die souveräne Unabhängigkeit des Genies in -,,Eorinna« zu
schildern und, aus Paris verbannt, Dein Ideal auf dem
Kapitol krönen ließest, weil Du endlich, Du, ein schwaches
Geschöpf, ein Weib, den tollkühnen Mut besessen hast, zu einer
Zeit, wo Frankreichs Name die ganze Welt erfüllt, wo seine
Adler im Glorienschein von tausend Siegen schimmern und
die Nationen gefesselt zu seinenFüßen liegen, uns ins Gesicht
zu erklären, daß unser geistiges Leben verdorrt, daß unsere
Poesie schlecht und unsere Philosophie welk ist, weil Du aus
glühender Liebe zu Deinem Vaterlande, aus brennendem Eifer,
es aus« seiner geistigen Erniedrigung zu erheben, ihm das
tief verachtete Deutschland als ein Land zeigst, dessen Poesie
seine eigene weit überstrahlt, das verhaßte England, Napoleons
»treuloses Albion«, als ein Land, das eine ganz anders ge-
sunde und echte Liebe zur Freiheit als Frankreich besitzt, und
das sterbende Italien, die unterworfene französische Provinz,
als ein Land, dessen Natürlichkeit in den Sitten und dessen
gewaltige Ueberlegenheit in der Kunst Muster"sind, welche der
Entwickelung neuere und edlere Ziele stellen, als die, welche
eine alberne Selbstvergötterung und geistige Trägheit sich
stellt —- deshalb sollst Du als unnational gestempelt, die
Kokarde DeinesVaterlandes soll Dir von der Stirn gerissen
Deine Bücher sollen vernichtet, Deine Manuskripte sogar ver-
brannt und Du selbst mit einer Meute von Angebern und
Spionen auf Deinen Fersen wie ein wildes Tier über die
Grenze gejagt werden und binnen vierundzwanzig Stunden
uns aus den Augen sein«

Der Präfekt des Departements kam zu ihr, und forderte
die Auslieferung des Manuskriptes. Es gelang, dasselbe zu
retten, indem man ihm ein schlechtes Konzept gab. Aber ihre
Sorge um das Werk war in diesem Augenblick noch das
Geringste. Es war Frau von Staels Hoffnung gewesen, sich
nach England einschiffen zu können; aber in einer Nachschrift
im Briefe des Polizeiministers wurden ihr, um gerade dies
zu verhindern, alle nordfranzösischen Häer verboten Eine
Zeit lang beschäftigte sie sich mit dem Gedanken, an Bord
eines nach Amerika segelnden französischen Schiffes zu gehen,
da dann die Möglichkeit existierte, daß es unterwegs von den
Engländern gekapert werden konnte. Aber dieser Plan war
doch zu abenteuerlich, und überwältigt und sorgenvoll nahm
sie von neuem ihre Zuflucht zu Coppet.

Hier erwarteten sie neue Verfolgungen der verschiedensten
Art. Kraft des ersten Befehls, den der Präfekt von Genf
empfing, bedeutete er ihren beiden Söhnen, daß es auch ihnen
verboten sei, jemals wieder nach Frankreich zurückzukehren
und dies nur aus dem Grunde, weil sie einen fruchtlosen
Versuch gemacht hatten, zum Besten der Mutter eine Audienz
bei Napoleon zu erlangen Wenige Tage danach erhielt Frau
von Stael einen Brief von dem Präfekten in welchem ihr
dieser im Namen des Polizeiministers die Korrekturbogen des
Werkes ,,Ueber Deutschland« absorderte, da man durch Spione

erfahren hatte, daß eine Korrektur in ihrem Besitze geblieben
und mannicht gewillt war, sich mit der halben Maßregel zu
begnügen das schon Gedruckte zu vernichten ; man wollte viel-
mehr die Arbeit spurlos verschwinden lassen, um jeden Neu-
druck unmöglich zu machen Die Versasserin antwortete, daß
jene Korrektur bereits ins Ausland geschickt sei, aber daß sie
sich gern verpflichten wolle, nichts mehr auf dem europäischen
Festlande drucken zu lassen »Ich hatte«, bemerktsie in ihrem
Buche ,,Dix annees d’ exi1e«, »kein großes Verdienst bei
diesem Versprechen da selbstverständlich keine festländische Re-
gierung ein Werk in ihrem Lande erscheinen lassen würde, das
vom Kaiser verboten war.« Kurz danach wurde der Genfer
Präsekt, Barante, der Vater des bekannten Litterarhistorikers,
abgesetzt, weil man fand, daß er gegen Frau von Stael zu
schonend vorgegangen sei. Ihr Sohn wurde krank und sie
begleitete ihn auf den Rat des Arztes in das Bad Aix in
Savoyen, welches etwa zwanzig Meilen von Coppet entfernt
liegt. Kaum dort angekommen, wurde sie svon einem Eil-
boten des Präsekten im Departement Mont-Blane eingeholt,
der ihr nicht nur verbot, unter irgend einem Vorwande die
Nachbarländer zu besuchen sondern sogar selbst in der Schweiz
zu reisen und sich überhaupt nie mehr als zwei Meilen von
Coppet zu entfernen Und nicht genug damit, daß man ihren
Aufenthalt auf ihrem Schlosse in eine Haft umwandelte,
sorgte man auch dafür, daß sie nicht nur unter dem Verlust
der Freiheit, sondern auch unter der Qual des-Gefängnis-
lebens: der Einsamkeit litt, welche für eine so äußerst gesellige
Natur doppelt peinlich war. Schlegel, der acht Jahre in
ihrem Hause als Erzieher ihrer Kinder gelebt hatte, erhielt
unter dem lächerlichen Vorwande den Befehl, Coppet zu ver-
lassen, daß er sie gegen Frankreich einnähme, und auf die
Frage in wie fern? lautete die Antwort, daß er einen Vergleich
. zwischen der »Phädra« des Euripides und derjenigen Racines
verfaßt und die erstere vorgezogen habe. Montmorency wurde
verbannt, weil er einige Tage in Coppet verbracht hatte:
Frau Recamier, welche Frau von Stael nicht rechtzeitig von
der Strafe unterrichten konnte, die selbst auf den kürzesten

Besuch bei der Versasserin der »Corinna« gesetzt war, ward
es verboten, nach Frankreich zurückzukehren weil sie bei ihrer
Durchreise durch die Schweiz die Freundin durch ein Gespräch
hatte aufmuntern wollen; ja, selbst ein achtundsiebzigjähriger
Greis, St. Priest, ihres Vaters früherer Ministerkollege, wurde
verbannt, weil er einen einzelnen Höflichkeitsbesuch in Coppet
abgestattet hatte.

Die Verlassenheit, welche sich im Gefolge derer einstellt,
welche Gegner einer übermächtigen Gewalt sind, war ihr nicht
neu. Schon lange hatte es kein Mann von Rang und Ruhm,
keine politische Größe, die mit der Regierung auf gutem Fuße
zu stehen wünschte, gewagt, sie in Coppet zu besuchen Jeder
war verhindert, bald durch Geschäfte, bald durch Krankheit
»Ach«, sagte sie damals, »wie müde bin ich doch all’ dieser
Feigheit, die sich als Brustkrankheit vermummt«. Aber jetzt
war zu der Trauer, sich von so vielen ehemaligen Freunden
verraten zu sehen, auch noch die Qual gekommen, jeden ihrer
wirklichen Freunde für die geringste Aeußerung des Wohl-
wollens mit Verbannung bestraft, und. so gleich einem Orest
des Exiles, wie sie sich nennt, Unglück wie eine ansteckende
Seuche um sich verbreitet zu sehen.

Es stand in ihrer eigenen Macht, sich selbst jetzt nach so
langen Jahren der Verfolgung, der Gefangenschaft und Ver-
bannung Freiheit und Erlaubnis zu schreiben und zu drucken
zu erwerben; dienstwillige Geister gaben ihr zu verstehen, daß
eine noch so geringe Wandlung ihrer Ansichten oder ihrer
Ueberzeugung ihr die Erlaubnis zur Rückkehr nach Frankreich
erwirken würde; sie wollte sich jedoch ihre Freiheit um solchen
Preis nicht erkaufen, und als man ihr einmal in bestimmterer
Form riet: »Schreiben Sie nur, sprechen Sie nur ein paar
Worte über den König von Rom, und alle Hauptstädte werden
sich Ihnen öffnen« da antwortete sie: »Ich wünsche ihm eine
gute Amme.«

Isoliert und eingesperrt, beschloß sie alles daran zu setzen
um von Coppet zu. entfliehen Sie wollte nach Amerika reisen,
das war aber ohne Paß eine Unmöglichkeit und wie sollte sie
zu einem solchen gelangen? Zudem fürchtete-sie, auf dem
Wege zum Hafen unter dem Vorwande, daß sie nach England
zu reisen beabsichtige, worauf Gefängnißstrafe stand, verhaftet
zu werden. Und sie war sich recht wohl bewußt, daß, wenn
der erste Skandal hierüber verflogen wäre, die Regierung sie
ruhig im Gefängnis schmachten lassen könnte, sie würde schnell
vollständig vergessen worden sein. Sie malte sich die Möglich-
keit aus, durch Rußland nach Schweden gehen zu können, da
ganz Norddeutschland in der Gewalt der Franzosen war. Sie
hoffte durch Tirol flüchten zu können, ohne von Oesterreich
ausgeliefert zu werden. Aber ein Paß für Rußland mußte
aus St. Petersburg beschafft werden; schrieb sie von Coppet
darum, so mußte sie befürchten, dem französischen Gesandten
in Rußland denunziert zu werden; sie mußte deshalb vor
allem nach Wien zu entkommen suchen und sich von dort aus
einen Paß erwirken · «
Ein halbes Jahr lang saß sie über die Karte von Europa
gebeugt und studierte dieselbe, um einen Fluchtweg zu finden,
mit derselben Leidenschaft, mit der auch Napoleon sie betrachtete,
um zu untersuchen, auf welchem Wege sich das Weltkaiser-
reich erobern und errichten ließe. Als ein letztes Ansuchen
um einen Paß nach Amerika nach Verlauf eines Monates
abschlägig beschieden ward, obschon das Gesuch das Versprechen
enthielt, daß Frau von Stael, wenn es bewilligt würde, sich
verpflichten wolle, nirgends das Geringste drucken zu lassen,
da beschloß das schwache aber mutige Weib einen entscheiden-
den Fluchtversuch zu wagen Eines Tages im Jahre 1812
fuhr sie mit ihrer Tochter ohne einen einzigen Koffer oder
Gepäck, mit einem Fächer in der Hand auf einem Wagen
aus Coppet fort, kam glücklich nach Wien und schrieb nach
St. Petersburg um einen russischen Paß. - So ängstlich scheute
jedoch die österreichische Regierung sich französischen Ungelegen-
heiten auszusetzen daß man sie auf der galizischen Grenze
anhielt, und sie durch ganz österreichisch Polen von Spionen
verfolgen ließ; als sie auf der Reise einen Tag Halt machte,
um die fürstlich Lubomirskische Familie zu besuchen, folgte
ihr sogar ein österreichischer Polizeiagent »in solcher Nähe, daß
der Fürst sich gezwungen sah, ihm an seinem Tische einen
Brandes, Hauptströmungen 1. Emigrantenlitteratur. II

Platz einzuräumen und Frau von Sta·e«1’s Sohn konnte ihn
nur durch Drohungen verhindern, sein Nachtquartier inihrem
Schlafgemach aufzuschlagen Erst als sie die russische Grenze
überschritten hatte, atmete sie freier auf. Doch dies Freiheits-
gefühl sollte nur von kurzer Dauer sein. Kaum hatte sie
Moskau erreicht, als sie das Gerücht von der Annäherung
des französischen Heeres aufs neue zur Flucht zwang und in
St. Petersburg erst konnte sie sich als außer-Gefahr betrachten

Ein Jahr vor ihrer Abreise aus Coppet war sie eine heim-
liche Ehe eingegangen; bereits fünfundvierzig Jahre alt hattesie
einen jungen französischen Offizier, Albert de Rocca, geheiratet,
der als schwerverwundeter und durch Blutverlust erschöpfter In-
valide nach der Schweiz gekommen war. Frau von Staeks
Mitgefühl erweckte im Herzen des jungen Kranken eine heftige
Liebe und diese führte zur heimlichen Vereinigung. Mit
Rocca war Frau von Stael an der russischen Grenze zu-
sammengetroffen Sie hegte den Plan, nach Konstantinopel
und Griechenland zu gehen, um die rechten Lokalfarben zu
einem Gedicht »Richard Löwenherz« zu studieren, das ihr
vorschwebte und zu welchem ihr Lord Byrons Auftreten die
Idee gegeben zu haben scheint; es sollte, sagte sie, ein »Lara«
werden, in welchem derjenige Byrons nicht wiederzuerkennen
sein würde.

Aber die Furcht, daß ihre junge Tochter und Rocca die
Strapazen der Reise nicht aushalten könnten, bewog sie, ihre
Zuflucht nach Stockholm zu nehmen Sie erneuerte dort ihre
Freundschaft mit Bernadotte, traf daselbst Schlegel, den Berna-
dotte geadelt und zu seinem Privatsekretär gemacht hatte.
Durch Schlegel machte Carl Johann auch Constant’s Be-
kanntschaft, suchte — übrigens ohne Glück ——- ihn für seine
ehrgeizigen auf den französischen Thron gerichteten Pläne zu
gewinnen und ernannte ihn vorläufig zum Ritter des Nord-
sterns. Frau von Stael war Bernadotte’s Charakter gegen-
über weniger skeptisch als Constant; sie spricht von ihm stets
mit Wärme; ihr gemeinsamer Haß gegen Napoleon war
hierbei wohl das vereinende Element. Dieser Haß verstummte
jedoch bei ihr von dem Augenblick an, als die verbündeten

Heere gegen Frankreich zogen; sie klagt darüber, Napoleon
Glück wünschen zu müssen, aber sie kann seine Sache nicht
mehr von der Frankreichs trennen Charakterfester als Constant
wies sie die Annäherungsversuche, welche Napoleon in den
100 Tagen ihr gegenüber machte, von sich. Sie erlebte seinen
endlichen Sturz und sah mit Trauer die Bourbonen zurück-
kehren welche schlimmere Freiheitsfeinde waren als der Despot,
auf den sie folgten Noch einmal trifft sie Constant im Jahre
1816 in Paris und stirbt dann ein Jahr später.

Diese kurze Uebersicht über das Leben und den Lebens-
kampf dieser bedeutenden Frau in ihrer reiferen Periode bietet
eine genügende Uebersicht, um die Vorstellung von ihrem
Wesen als Mensch und Schriftstellerin zu vervollständigen
Angeborene Herzlichkeit und Mutterwitz besaß sie als ursprüng-
liche Gaben: eine Herzlichkeit, die sich in umfassendster Menschen-
liebe erhob, und ein Witz, der sich zu genialer Empfänglichkeit
und Darstellungsfähigkeit entwickelte.

Sie besaß in sehr hohem Grade einige der Eigentümlich-
keiten des 18. Jahrhunderts: den ausgeprägten Hang zur
Geselligkeit, die überwiegende Neigung und Fähigkeit zur
Konversation Während George Sand, die große Schrift-
stellerin des 19. Jahrhunderts, in Gesellschaft mit anderen
verschlossen und stumm. blieb und die Quellen ihrer Persön-
lichkeit nur öffnete, wenn sie schrieb, war Frau von Stael
eine lebhafte Jmprovisatrice. Ihre Fähigkeit bestand darin,
zu elektrisierenz ihre Worte fluteten gleich Lichtströmen über
den Gegenstand, von dem sie sprach. Alle diejenigen, welche
sie gekannt haben, haben immer erklärt: »Ihre Schriften sind
nichts, Sie hätten sie reden hören sollen« Einer ihrer Kritiker
endet eine Ankündigung mit den Worten: Wenn man sie hört,
ist es unmöglich, ihr nicht beizupflichten: hätte sie dies gesagt
und nicht geschrieben, so hätte ich sie nie kritisieren können«,
und eine große Dame, Frau von Tesse«, sagt im Scherz von
ihr: »Wenn ich Königin wäre, würde ich Frau von Stael
befehlen, immer zu mir zu reden-k) »

Die zahllosen mündlichen Ueberlieferungen, die von ihr
erhalten sind, geben trotz des toten Schwarz auf Weiß eine
Vorstellung von dem Naiven und Ueberraschenden in ihrer
Art zu sprechen Eines Tages, als sie sich über das Un-
natürliche der von den Eltern gestifteten Ehen im Gegensatz
zu dem Rechte, das junge Mädchen frei wählen zu lassen,
verbreitete, rief sie lachend aus: »Ich Würde meine Tochter
zwingen, sich aus Liebe zu verheiraten« — Als ihr ein
andermal einer der dienstwilligen Geister Napoleons mitteilte,
daß ihr der Kaiser die zwei Millionen ausbezahlen würde,
welche ihr Vater in der französischen Bank deponiert habe,
falls er versichert sein könne, daß sie ihm gut sei, antwortete
sie: »Ich wußte wohl, daß man ein Lebensattest gebrauche,
um sein Geld zu erheben jedoch nicht, daß hierzu eine Liebes-
erklärung vonnöten sei «

Aber hinter Geistesgegenwart und dieser Fähigkeit, die
Gedanken leicht zu gestalten und zu äußern die ein geselliges
Zeitalter entwickelt, lag viel von jenem Jnnigen und Seelen-
vollen, welches das 19. Jahrhundert schätzt. Die bewunderte
Burgfrau von Coppet, die gefeierte und gewinnende Weltdame
war eine Natur. Das Mißverhältnis zur Mutter hatte, wie
schon berührt, frühzeitig den Glauben an die Menschennatur
und Liebe zu derselben in ihrem Herzen erzeugt. Eine Pflicht,
welche die Natur nicht gebot, vielmehr bekämpfte, war ihr ein
Greuel. Schon in ihrer Schrift »Über den Einfluß der
Leidenschaften-« stellt sie die Leidenschaften nicht zu dem Be-
griff Pflicht, sondern zu dem Begriff Glück in Beziehung und
untersucht den höheren oder geringeren Grad, in welchem sie
in unser Glück eingreifen Sie läßt »Corinna« sagen: »Nichts
ist leichter, als eine hohe moralische Miene anzunehmen wäh-
rend man alles Edle und Große verurteilt. Die Pflicht-
idee .. .. kann zu einer Angriffswaffe benutzt werden, welche
die in ihrer Mittelmäßigkeit und Beschränktheit selbstzufriedenen
kleinen Geister benutzen, um dem Talente Schweigen zu ge-
bieten und sich von der Begeisterung, dem Genie, kurz, allen
ihren Feinden zu trennen «

Der Naturgrund in ihr selbst, auf den sie baute, war
ein echt weiblicher. Das Ideal, welches dieser bis zu einem
gewissen Grade ehrgeizigen Frau vorschwebte, war ein rein
persönliches, rein idyllisches: das Glück in der Liebe; um dieses
drehen· sich ihre beiden großen Dichtungen »Delphine« und
«»Corinna«. .

Die Unwahrscheinlichkeit, dasselbe in der Ehe zu finden,
wie die moderne Gesellschaft sie geordnet hat, die Unmöglichkeit,
es außerhalb der Ehe zu finden, sind die festen Grundgedanken
und der Kampf zwischen dem häuslichen Glücke und dem edlen
Ehrgeize oder der freien Leidenschaft, den die Schriftstellerin
uns beständig vor Augen führt, ist eigentlich nur der Ausdruck
einer langen Klage: weder das Genie noch die Leidenschaft
lassen sich mit dem häuslichen Glücke vereinen welches das
ewige Verlangen ihres Herzens ist. Und was das Genie und
seinen Begleiter, den Ruhm, betrifft, so ist seine Bahn nur
ein Notanker, den das Weib ergreift, wenn sie in all’ ihren
Hoffnungen und all’ ihren Träumen zu Tode verletzt worden
ist. Für Frau von Stael ist das Herz alles, sogar der Ruhm
ist ihr nur ein Mittel, Herzen zu erobern Corinna sagt:
»Jndem ich den Ruhm suchte, habe ich stets gehofft, er würde
die Leute veranlassen mich zu lieben« An einer anderen
Stelle sagt sie selbst: ,,Laßt uns unseren ungerechten Feinden
und unseren undankbaren Freunden nicht den Triumph gönnen
unsere geistigen Kräfte gebrochen zu haben. Sie reduzieren
den welcher sich so gern mit den Gefühlenbegnügt hätte,
darauf, den Ruhm zu suchen«

Es ist dies Herzliche, man könnte sagen Mütterliche, in
ihrer Geistesrichtung, welches der allgemeinen Melancholie des
Zeitalters, die sich auch bei ihr wiedersindet, ein eigentümliches
Gepräge verleiht. Diese Melancholie ist nämlich nicht blos
die. allgemein menschliche, die, welche darauf beruht, daß zwei
Menschen welche einander lieben, immer mit voller Bestimmt-
heit zu einander sagen können: »Entweder werde ich den Tag
erleben, wo Du als Leiche daliegst oder Du den Tag, wo ich
als Leiche daliege.« Es ist noch weniger dieselbe egoistische
Melancholie, welche wir als Charaktermerkmale der Zeit er-
kannt haben; es ist eine sympathische, welche ihren Grund in
den Gleichheitsideen und Freiheitsvorsätzen der Revolutionszeit
hat, es ist die Trauer der reformatorischen Begeisterung.

» Sie war von ihrer Jugend an eine so schwärmerische
Anhängerin der Gleichheit, daß sie auch hinsichtlich der Be-
gabung die Menschen im Wesentlichen für gleich hielt und nur
an einen äußerst geringen Unterschied zwischen dem Genie und
dem gewöhnlichen Menschen glaubte. Sie hatte von der Zeit
an, da sie auf den Knieen ihres Vaters saß, den festesten
Glauben an die Macht der Freiheit, die Menschen zu beglücken
und das Beste bei ihnen hervorzurufen gehegt. Diesen Glauben
hielt sie selbst dann fest, als sie während der Septembertage
vor der Schreckensherrschaft, zu der sich die Gleichheit ver-
wandelt hatte, fliehen mußte, und als sie unter dem Konsulate
von jener Diktatur verbannt wurde, in welche die Freiheit
ausgemündet war. Es ist jedoch kein Wunder, daß sich ein
aus Wehmut und Melancholie gewebter Schleier frühzeitig
über ihren lebhaften Geist verbreitete.

Talleyrand, dessen-Name in den Tagen ihrer Macht durch
ihre Fürsprache von der Liste der Emigranten getilgt worden
war, bewies sich zu undankbar, als daß er einen Finger hätte
rühren mögen, um ihr zu einer Zeit, wo sie vor Heimweh
ganz in Verzweiflung war, die Erlaubnis zur Rückkehr nach
Paris zu erwirken Sie haßte ihn nicht, sie haßte niemand,
sie verzieh allen, aber sie hat ein wahres und treffendes Bild
von ihm geliefert, indem sie seinen Charakter als den der Frau
von Vernon in »Delphine« schilderte. Ihre tiefe Melancholie
macht sich Luft am Schlusse eines ihrer Briefe an ihn: »Leben
Sie wohl! Sind Sie glücklich? Dringen Sie mit einem so
überlegenen Geiste nicht zuweilen bis zum Grunde von allem-
d. h. zum Unglück hinab?«

»Von allen Fähigkeiten, die ich von der Natur empfing«,
läßt sie Corinna sagen, ,,ist die Fähigkeit zu leiden die einzige,
von welcher ich vollen Gebrauch gemacht habe.«

Sie gelangte jedoch, geistig und gesund wie sie war, im
Laufe der Jahre zu einer lichteren Lebensanschauung Eine
ihrer weiblichen Verwandten die sie genau gekannt hat, schreibt
hierüber: »Vielleicht gab es eine Zeit, wo das Leben, der
Tod, die Melancholie, die leidenschaftliche Selbstaufopferung
eine allzu große Rolle in ihren Gesprächen spielten Als sich
diese Ausdrücke jedoch wie eine Anstecknng in ihrem ganzen
Kreise verbreiteten, ja sogar nahe daran waren, von den Dienst-
boten angewendet zu werden, wurden sie ihr völlig zum Ent-
setzenii) Sie vermochte sich aus jenem geistigen Stadium
herauszuarbeiten in welchem so viele ihrer französischen Zeit-
genossen stehen blieben

Und dies war überhaupt ein Grundng bei ihrz sie ent-
wickelte sich kritisch im Geiste und der Richtung des neun-
zehnten Iahrhunderts. Sie war von Anfang an ein echtes
Pariser Kind ohne irgendwelchen lebendigen Sinn für Natur-
schönheiten Als man ihr nach ihrer ersten Flucht aus Paris
zuerst den Genfersee zeigte, rief sie in ihrem Heimweh aus:
»O, wie viel schöner war nicht der Rinnstein in der Ruedu
Bac! Und nicht viele Jahre darnach schilderte sie in »Corinna«
Italiens Natur mit den glühendsten Farben Sie war an-
fänglich ganz in Paris verliebt gewesen, welches in ihren
Augen Frankreich bedeutete, und dieses repräsentierte ihr wiederum
die Zivilisation Und sie ward diejenige, welche vor jedem
anderen den Franzosen die Eigentümlichkeiten und Vorzüge
der anderen europäischen Völker offenbarte. Denn sie besaß
jene eigentliche kritische Begabung, die unausgesetzt ihren Geist
erweitert, ihre Empfänglichkeit vergrößert, ihre Vorurteile im
Keime erstickt und sich dergestalt immer zum Verstehen be-
reit hält.

Darin lag die Anziehungskraft, die sie ausübte, darauf
beruhte es, daß sie, obschon verfolgt und verbannt, in Coppet
wie eine Königin herrschte und wirkte.

Oehlenschläger beschreibt in seiner Selbstbiographie seinen
Besuch bei Frau von Stael im Jahre 1808. Obschon
Oehlenschläger keine rechte Vorstellung von der eigentlichen
Seelengröße dieser Frau gehabt zu haben scheint, deren Gast

die) Mme. Neeker de Saussure: Notice sur le earactere et les
åcrits de Mme. de Stael. p, 358.

er war, schildert er doch sehr hübsch seinen Aufenthalt und die
Person seiner Wirtin »Wie lebendig, geistreich,. witzig und
liebenswürdig die Frau von Stael war,« schreibt er, ,,ist der
Welt bekannt. Ich wüßte kein Weib, das so viel Genie ver-
raten hätte. Darum hatte sie auch etwas Männliches in
ihrem Wesen, war stark untersetzt und hatte ein markiertes
Gesicht. Schön war sie nicht, aber ihr brillantes braunes
Auge hatte doch so viel Anziehendes, und das weibliche Talent,
Männer zu gewinnen und durch Anmut und Feinheit die ver-
schiedenartigsten Charaktere zu beherrschen und gesellig zu ver-
einen besaß sie in hohem Grade. Ihr Genie und ihr Gesicht,
selbst beinahe ihre Stimme, waren männlich; ihre Seele aber
war in hohem Grade weiblich, das hat sie in »Delphine« und
»Corinna« bewiesen Rousseau hat nicht feuriger die Liebe
geschildert. Wo sie sich zeigte, zog sie, trotz der Anwesenheit
schöner und junger Damen alle Männer von Kopf und Herz
in ihren Kreis. Nimmt man nun hinzu, daß sie sehr reich,
sehr gastfrei war und alle Tage prächtige Diners gab, so
wundert man sich nicht darüber, daß sie wie eine Königin,
wie eine Art von Fee in ihrem Zauberschlosse die Männer an
sich zog und beherrschte. Man sollte fast glauben, daß sie,
um diese Herrschaft anzudeuten bei Tische immer den kleinen
Blätterzweig in der Hand hielt, mit dem sie während des
Gespräches unaufhörlich spielte, und den der Diener täglich

. neben ihr Kouvert legen mußte, weil er ihr eben so unent-
behrlich wie Löffel, Messer und Gabel war.«

Jeder wallfahrtete nach Coppet, wie man ein halbes
Jahrhundert vorher nach dem benachbarten Ferney ge-
wallsahrtet war. Denn hier hatte ja Voltaire, ebenso wie
Frau von Stael verbannt, außerhalb der französischen Grenze,
aber so nahe dieser Grenze wie möglich wohnhaft, «in seiner

" letzten Lebensperiode ganz Europa um sich versammelt.

Es hat etwas Verlockendes für die Phantasie, die
Wirksamkeit, welche von dem Patriarchen in Ferneh aus-
strahlte, mit derjenigen zu vergleichen welche sich von Coppet’s
junger und geistvoller Herrscherin über Frankreich und die
übrige Welt ergoß. Die Zeit in Ferneh war in jeder Be-
ziehung die glänzendste Periode in Voltaire’s Leben, von
Ferney aus verbrachte er als Apostel und Fürsprecher der
Freiheit, Gerechtigkeit und Toleranz so große Thaten wie sie
noch nie zuvor ein Privatmann vollbracht hatte, dessen einzige
Waffe die Feder war.

Hier verwendete er drei Jahre seines Lebens auf den
Prozeß zur Ehrenrettung des Iean Calas eines achtundsechzig
Jahre alten Kaufmannes aus Toulouse, dessen jüngster Sohn
zum Katholizismus übergetreten und dadurch seiner Familie
entfremdet war, während der älteste Sohn, ein leichtsinniger
und ausschweifender Mensch, sich das Leben nahm. Augen-
blicklich verbreitete die katholische Geistlichkeit unter dem
. Pöbel die Ansicht, daß der Vater aus Haß gegen die
katholische Religion, zu welcher der Sohn, wie sie sagte, hatte
übertreten wollen, diesen erdrosselt habe. Die ganze Familie
wurde in Ketten gelegt, die Leiche des Erhängten ausgestellt,
die ein Wunder nach dem andern that. Gleichzeitig beging
man die zweihundertjährige Wiederkehr der Bartholomäus-
nacht in Toulouse. Ju fanatischer Aufregung verurteilten
dreizehn Richter trotz aller Beweise gegen die Wahrheit der
Anklage und ohne den Schatten eines Beweises für die Schuld,
den alten Mann dazu, bei lebendigem Leibe gerädert zu
werden. Dies wurde vollzogen aber noch auf dem Rade ver-
sicherte er seine Unschuld. Die Kinder wurden unter dem
Schein der Begnadigung in ein Kloster gesperrt und zur An-
nahme des katholischen Glaubens gezwungen Da schrieb
Voltaire in Ferney seine berühmte Schrift über die Toleranz
und setzte Himmel und Erde in Bewegung, bis er die
Revision: des Prozesses erzwang. Er wendete sich an die
öffentliche Meinung von ganz Europa, er zwang den Staats-
rat in Paris, die Aktenstücke vom Parlament in Toulouse
einzufordern Man verweigerte dies, man zog die Sache in
die Länge. Endlich, nach dreijährigen unermüdlichen Kämpfen
erzwang es Voltaire. Das Toulouser Urteil wurde für falsch
erklärt, die Ehre des Hingerichteten wieder hergestellt und der
Familie ein Schadenersatz zugesprochen Wenn man Voltaire
Gerechtigkeit erweisen will, so muß man daran erinnern, daß

in dieser Periode die Worte »Eerasez 1’infame« die stehende
Formel unter all seinen Brieer werden. «

In Ferney nahm Voltaire ferner die Familie Sirven
auf. Der Vater war Calvinist die Tochter war gewaltsam
in ein Kloster geführt worden. Da sie irrsinnig wurde, ließ
man sie frei, worauf sie sich in einem Brunnen in der Nähe
ihres väterlichen Hauses ertränkte. Dies wird darauf dem
Vater, der Mutter und den Töchtern als Mord an der ver-
storbenen Nonne ausgelegt. Sie werden alle zum Tode ver-
urteilt. Diese ganze unglückliche Familie weiß in Europa
keine andere Freistatt als Voltaires Haus. Sie flüchten zu
ihm ; die Mutter stirbt unterwegs vor Kummer. Auch diesmal
zwingt er, obschon verbannt, durch die Macht seiner feurigen
Beredfamkeit, die französischen Gerichte, die Sache von neuem
aufzunehmen, und die ganze Familie ward freigesprochen

Drei Jahre später nimmt er in Ferney den jungen
Etalonde auf. Zwei junge Menschen de la Barre undEta-
londe, wurden im Jahre 1765 angeklagt, an einer Prozession
vorübergegangen zu sein, ohne den Hut abgenommen zu haben,
und dieser Teil der Anklage war wahr, sowie ein Kruzifix
ins Wasser geworfen zu haben, eine Beschuldigung, die jedoch
falsch war. Beide wurden zuerst unter Martern verhört, dann
ward de la Barre gerädert. Mutig bestieg er das Schafott
und sagte nur: »Ich habe nicht geglaubt, daß man einen
jungen Menschen wegen solcher Bagatelle töten würde.« Eta-
londe, den man zum Verluste der rechten Hand und der Zunge
verurteilte, flüchtete nach Ferney und bei Voltaire wagte nie-
mand Hand an ihn zu legen

Noch einmal glückt es Voltaire von Ferney aus, ein
Menschenleben zu retten Infolge falscher Anklage war ein
junges Ehepaar, Montbailli, zum Scheiterhauer verurteilt
worden. Der Mann wurde zuerst gerädert, dann verbrannt; die
Verbrennung der Frau ward aufgeschoben da sie schwanger war.
In der Zwischenzeit erfährt Voltaire die Angelegenheit, durch-
schaut mit s einem Feuerblick deren Schändlichkeit, richtet einen Apell
an das französische Ministerium, beweist, daß der Mann un-
schuldig hingerichtet ist und rettet die Frau vom Scheiterhaufen

Und wie er sich so aufopferungsvoll des Lebens unschuldig
Angeklagter annahm, so auch der Ehre der Toten Eine der
letzten Nachrichten die Voltaire auf seinem Totbette empfing,
war, daß der durch seine Veranlassung wieder aufgenommene
Prozeß in Sachen des Justizmordes des Generals Lally k)
gewonnen und der Gemordete von der Schuld freigesprochen
sei. Und in dieser Periode fand Voltaire noch Zeit, von
Ferney aus leidenschaftlich für die Aufhebung der Leibeigen-
schaft in Frankreich zu wirken fand Zeit, die elternlose Nichte
Corneille’s, welche er zu sich ins Haus nahm, zu erziehen
und ihr ein reiches Heiratsgut zu verschaffen, Zeit, Ferney
aus einem elenden Flecken in eine thätige und wohlhabende
Stadt zu verwandeln, welcher das Wohlwollen der fremden
Monarchen auf seine Empfehlung zu ungeahnter Blüte verhalf,
und Zeit, seine Abhandlung über den Geist und die Sitten
der Völker, seinen Bibel-Kommentar, seine Geschichte der Ein-
führung des Christentums, sein philosophisches Wörterbuch
und all’ jene Hauptwerke zu schreiben in welchen er das eine
Ziel verfolgte, die christliche Dogmatik zu untergraben die
ihm als Wurzel alles Aberglaubens, aller Macht der Geist-
lichkeit und aller Nichtswiirdigkeit erschien welche dieselbe im
Gefolge hatte. Dabei vernachlässigte er nicht das Gesellschafts-
leben Er ließ in Ferney ein Haustheater aufführen und
ließ die ersten Schanspieler zu sich kommen Alles, was Europa
an Geist und Tüchtigkeit besaß, drängte sich zu ihm nach
Ferney.

So ruhmvoll glänzt. der Name Ferney in der Geschichte!
Der Ruf welcher von Coppet ausgeht, kann sich freilich da-
mit nicht messen hat aber doch nicht minder seine Größe und
seinen Wert. Auch diesmal war es Durst nach Gerechtigkeit,
eine Wahrheits- und Freiheitsliebe der edelsten Art, welche
vom Exile herkamen Während dieses ganzen Jahrhunderts
hat ja auch jedes der drei großen Hauptländer feinen größten
Schriftsteller in die Verbannung geschickt. Schweifte nicht
Byron heimatlos in Europa umher? Starb nicht Heinrich
Heine in Paris? Verbrachte Victor Hugo nicht zwanzig
Jahre auf Jersey? Denn es wächst die Macht des Genius
unter der Verfolgung!

Aber mit dem Beginn dieses Jahrhunderts war die Zeit
vorbei, wo die Schriftsteller eine Großmacht bildeten. Selbst
ein Genie vom Range Voltaire’s würde kaum in diesem
Jahrhundert einen äußerlich nachweisbaren Einfluß ausgeübt
haben, und Frau von Stael war jedenfalls weit davon
entfernt, mit ihm auf gleicher Stufe der Genialität zu stehen.
Ihre Aufgabe war zudem von ganz anderer Art. Die äußere
Macht der Kirche war vorläusig gebrochen und ihre Geistes-
richtung war allzu religiös, um Voltaire’s verlassene Bahnen
einzuschlagen Der politische Absolutismus war so mächtig,
daß es als eine Demonstration betrachtet und als solche
bestraft ward, den Namen des französischen Kaisers in einem
Buche über Deutschland nicht zu nennen Aber es gab eine
Arbeit, welche nicht durch die äußeren Umwälzungen der Re-
volution gethan und auch nicht durch die Verordnungen des
Kaiserreiches verboten werden konnte —- die Berge von
religiösen sittlichen gesellschaftlichen nationalen künstlerischen
Vorurteilen zu untergraben welche auf Europa mit noch
schwererem Drucke lasteten als Napoleons Weltmonarchie und
nur durch diese überhaupt erstanden waren Jn manchen
dieser Vorurteile, besonders den künstlerischen und nationalen
war sogar Voltaire befangen gewesen Gegen all’ diese
eröffnete Frau von Stael von Coppet aus den Krieg. Im
Uebrigen versäumte auch sie, wie Voltaire, deshalb nicht das
gesellschaftliche Leben, hatte gleichfalls ihr eigenes Theater,
schrieb Stücke für dasselbe und spielte sie selbst. Gewiß darf
also die Burgfrau von Coppet eben so edel in ihrer Thätigkeit
genannt werden, wie der Philosoph von Ferney; sie war
minder glücklich und mächtig in ihren Bestrebungen, aber
durch ihr Geschlecht und ihre Leiden fast noch interessanten
Er vermochte mehr für andere auszurichten sie hatte ihre
liebe Not, sich selbst zu wehren