Der neue Seelenzustand.

 

Wie in der körperlichen Welt zu gewissen Zeiten bisher
unbekannte Krankheiten entstehen, so auch im geistigen Leben.
Was ich hier zu schildern versuche, ist der zugleich kräftige, und
ungesunde Geisteszustand, der eigentümliche Aufschwung und
die eigentümliche Gemütskrankheit, welche den Anfang unseres
Iahrhunderts bezeichnen. Der Grundng dieses Seelenzu-
standes war mit der großen Revolution des Menschengeistes
gegeben. Alle Gemütskrankheiten, welche infolge davon aus-
brechen, lassen sich als Symptome von zwei großen Ereig-
nissen auffassen: von der Emanzipation des Individuums
und von der Befreiung des Gedankens. .

Das Individuum wird emanzipiert. Nicht mehr zu-
frieden damit, auf der Stätte zu bleiben, die ihm angewiesen
oder wo er geboren ist, sich nicht mehr besche.idend, das Feld
seines Vaters zu pflügen, vielmehr von jeglicher Leibeigenschaft
befreit, fühlt der Mann zum erstenmal in der buchstäblichen Be-
deutung des Wortes die Welt offen vor sich liegen. Welcher
Fortschritt im Vergleich mit allen früheren Zeiten! Es scheint
mit einem Male, als sei alles möglich geworden und als habe
das Wort Unmöglichkeit seinen Sinn verloren, als könne
z.B. der Trommelstock in der Hand des Soldaten durch eine
Reihe schneller Metamorphosen sich in einen Marschallstab
oder in- ein Szepter verwandeln. Aber zur selben Zeit, wo
die Möglichkeit solchergestalt zugenommen hat, ist die Kraft
keineswegs im selben Maße gewachsen, am allerwenigsten die
Kraft der Selbstbeherrschung. Von den Hunderttausenden,
denen die Bahn plötzlich geöffnet ward, kann nur einer das
erwünschte Ziel erreichen ——- und wer sichert dem Individuum,
gerade dieser eine zu werden? Daher das unbändige Ver-
langen und die unbändige Melancholie. Und zu dem großen,
rasenden Wettlauf hat ja auch - nicht Ieder ohne Ausnahme
Zutritt; all’ jene, die sich aus diesem oder jenem Grunde an

die ältere Ordnung der Dinge geknüpft fühlen, sowie die
feineren, weniger dickfelligen Naturen, die lieber träumen als
handeln, fühlen sich ausgesperrt, weichen zur Seite oder wandern
aus, und indem sie auf sich selbst zurückgesührt werden, er-
wacht mit der Selbstbetrachtung ein stärkeres Selbstgesühl und
mit diesem eine vermehrte Fähigkeit, zu leiden. Der höchst
entwickelte Organismus leidet ja am meisten. ,

Hierzu kommt, daß, indem die alte Gesellschaft gesprengt
wird,«der nützliche Druck von dem Individuum weicht, der es
innerhalb gewisser sozialer Schranken hielt, und es verhinderte,
sich unbegrenzten Wert und unbegrenzte Bedeutung beizulegen.
So wird die Selbstanbetung überall möglich, wo die Kraft der
Selbstbeherrschung nicht so stark ist, wie früher die ordnende
Macht der Gesellschaft

Und zur selben Zeit, wo alles möglich geworden ist,
scheint auch alles erlaubt worden zu sein. Alle Macht, deren
sich das Individuum früher entäußert, die es freiwillig seinen
Göttern und seinen Königen übertragen hatte, nimmt es
jetzt zurück. Wie es nicht mehr den Hut vor dem vergoldeten
Wagen zieht, dessen Vergoldung es selbst bezahlt hat, so
beugt es sich auch vor keinem Verbote mehr, dessen rein mensch-
lichen Ursprung es durchschauen kann. Auf jedes Verbot hat
es eine Antwort bereit, eine Antwort, die eine Frage ist, eine
furchtbare Frage, der Anfang aller menschlichen Kenntnis und
aller menschlichen Freiheit, die Frage: ,,Warum?« Und so
sind schließlich selbst jene Verirrungen der Phantasie, von
welchen vorhin die Rede war, das häufige Verweilen bei dem
Verbrechen, auch wo es unnatürlich ist, nur ein Zug, nur eine
Verirrung jenes so gewaltigen und so bedeutungsvollen Ein-
tretens des Individuums in sein Recht.

Und der Gedanke wird befreit. Das emanzipierte Indi-
viduum empfindet sich nicht als Glied oder Teil eines größeren
Ganzen, sondern als Mikrokosmus, d. h. als ein Wesen, das,
wiewohl einzeln, eine kleine Welt in sich begreift, welche in
verjüngtem Maßstabe die ganze große abspiegelt. So viele
Individuen, eben so viele Spiegel, die das Weltall auffangen.
Aber zur selben Zeit, wo der Gedanke solchergestalt den Mut

gefaßt hat, nicht stückweis, sondern aus eine alles umfassende
Art zu erkennen, ist das Vermögen nicht mit dem Mute ge-
wachsen, und jetzt wie früher tappt die Menschheit in unend-
lichem Dunkel und begreift nichts von dem Geheimnisse ihres
Daseins. Wozu werden wir geboren, weshalb leben wir, was
ist das Ziel des Ganzen? Man ist der Antwort auf diese
alten Fragen nicht näher gerückt, und insofern man sie unter-
scheidet, scheint sie unbefriedigend und niederschlagend, eine
pessimiste Antwort zu sein. Früher wurde der Mensch in
einer bestimmten, unanfechtbaren Konfession geboren, die ihm
bestimmte, auf übernatürlichem Wege erworbene, tröstende und
verheißende Antwort gab. Im 18. Iahrhundert, als die
Konsessionen aufgegeben waren, wurden die Geister in einem
fast ebenso dogmatischen und in jedem Falle ebenso begeistern-
den Glauben an die damals herrschenden Ideen der Zivilisation,
an die befreiende Macht der Aufklärung geboren, und man
lebte in den Verheißungen des Glücks und der Harmonie,
die sich über die Erde ausbreiten würden, sobald die Ueber-
zeugung der Philosophen durchgedrungen sei. Ietzt, zu Be-
ginn des 19. Jahrhunderts, war auch dieses Vertrauen unter-
graben; die Lehre der Geschichte schien ihnen die zu sein, daß
auch dieser Weg zu nichts führe, und die Verwirrung in den

«Gemütern war ebenso groß, wie in einem Heere, welches

mitten in einer Schlacht plötzlich Kontreordre erhält. Die-
jenigen Geister, welche die Bewegung in die alte religiöse Spur
hineinleiten, stehen selbst nicht einmal mehr auf dem Stand-
punkte der alten«Glaubensgemeinschaft, sie waren selbst wenige
Iahre zuvor Voltairianer oder Anhänger von dem Deismus
Rousseau’s; sie alle haben sich die neue Religiosität erkämpft
oder selbe durch Räsonnement erworben. Darin liegt es, daß
die geistige Bewegung bei denjenigen Schriftstellern, welche
das neue Iahrhundert einleiten, so gehemmt und gestutzt auftritt.
Nur das Gefühl des Verlustes, nur die Ungeduld über die
Mangelhaftigkeit unseres Wissens ist gewachsen. So fühlt
man die Wahrheit eines Bildes, das Alfred de Musset ge-
braucht: »Die Ewigkeit gleicht einem Adlerhorste, aus welchem
alle Jahrhunderte wie junge Adler herausfliegem um jedes

nach der Reihe das Universum zu durcheilen. Ietzt ist das
unsrige an den Rand des Nestes gekommen; es blickt hinaus,
aber man hat ihm seine Flügel beschnitten, und es erwartet
den Tod, hinabstarrend in den unendlichen Raum, in welchen
es sich nicht hinauszuschwingen vermag.«
