Neue Betrachtung der Antike.

Es giebt noch einen Punkt, in welchem dies Buch über
Italien eine tief germanische Einwirkung verrät und wo man
den Uebergang jener fruchtbaren Stimmung, aus welcher
»Corinna« entstand, bis zu jener, welche das Buch ,,Ueber
Deutschland« schuf, verspürt: nämlich die künstlerische Auf-
fassung der Antike und des Verhältnisses der modernen Kunst
zu ihr, Die Betrachtungen über diesen Gegenstand boten sich
von selbst, da Corinna als Oswald’s Führer durch Rom
austrat.

Rom ist der einzige Ort auf dem Erdballe, wo die Welt-
geschichte gleichsam sichtbar hervor tritt, indem die auf ein-
ander folgenden Epochen ihre Denkmale schichtweise über ein-
ander abgesetzt haben. Man sieht zuweilen ein einzelnes Ge-
bäude, zum Beispiel eins der Häuser in der Nähe des Besta-
tempels, wo das Fundament und die verschiedenen Stockwerke
vier verschiedenen Zeitaltern angehören der altrömischen Ur-
zeit, der römischen Kaiserzeit, der Renaissance und unserer
eigenen Zeit. Das eigentliche antike Zeitalter ist dasjenige,
in welches Corinna ihren Freund zuerst einführt; nur wolle
man bemerken daß sie auf die Ruinen er aber auf sie blickt.
Auf diesem Punkte jedoch hat das Buch die Bedeutung, eine
neue Betrachtung der Antike in die französische Litteratur
einzuführen

Von den zwei klassifchen Hauptvölkern waren eigentlich
nur die Römer tin Frankreich verstanden worden. Es fließt
römisches Blut in den Adern der Franzosen Es geht ein
wahrhaft römischer Hauch durch Corneille’s Tragödien. Es
war also kein Wunder, daß die große Revolution römische
Gewohnheiten Benennungen und Kostüme annahm. Madame
Roland bildete ihren Geist an der Lektüre des Tacitus. Worte,
welche Corneille einem seiner Helden in den Mund gelegt
hat, waren die letzten welche Charlotte Corday schrieb. Die

Schlußzeilen ihres letzten Briefes an ihren Vater, der im
Archive zu Paris ausliegt, lauten wie folgt: ,,Vergieb mir,
lieber Vater, daß ich ohne Deine Erlaubnis über mein Schick-
sal verfügt habe. Ich habe manches unschuldige Opfer ge-

rächt. Denke an den Vers von Corneille:
« Le« crime fes-it la honte, et non pas 1’eåchafau(1.

Morgen um acht Uhr wird der Urteilsspruch an mir vollstreckt.«
Und was die Kunst betrifft, so rief der große Maler der Re-
volutionszeit, David, in seinen Bildern das alte Rom wieder
hervor: Brutus, Manlius sind seine Helden

Aber am rechten Verständnisse der Griechen hatte es stets
gefehlt; die Franzosen selbst schwebten zwar noch in dem
Wahne, daß ihre klassische Litteratur die griechische fortsetzte
und überträfe; seit jedoch Lessing seine »Hamburgische Drama-
turgie« schrieb, war-es für das übrige Europa kein Geheim-
nis mehr, daß Raeine’s Griechen mit nichts Aehnlichkeit hatten
als mit Franzosen, daß Raeine’s galanter und ritterlicher
Achill, welcher Iphigenieu Madame tituliert und sich über die
Wunden beklagt, die ihre schönen Augen geschlagen weit näher
mit dem jungen Prinzen von Conde als mit seinem hellenischen
Namensvetter verwandt war: man hatte schließlich in der
ewigen Familie jenes Agamemnon eine Menge verkleideter
Marquis und Marquisen entdeckt, und es half nichts, daß
man im Thåätre frantzais das Kostüm wechselte und seit
Talma’s Zeit die Griechen in antiken Trachten, statt mit
Perücke, Puder und Galanteriedegen austreten ließ; von dem
Augenblicke an, wo die Kritik in Deutschland erwachte, ward
die französische Auffassung der Antike ein Gegenstand des
Spottes für Europa.

Frau von Stael hat die Ehre, in ihrem Buche ,,Ueber
Deutschland« Frankreich von dem kühnen Spötter Lessing er-
zählt zu haben welcher gewagt hatte, selbst an dem großen
Spottvogel Voltaire, seinem eigenen Lehrer und Meister, seinen
Witz zu versuchen einen Witz, dessen Stachel eine persönliche
Kränkung, wie man aus der Schrift von Strauß über Voltaire
ersehen kann, noch schärfer als gewöhnlich machte. In
»Corinna« bahnt sie den Weg dazu, indem sie, noch ohne
alle Polemik, den Franzosen die Resultate mitteilt, welche das
neue Studium der Antike und die Theorieen des »Laoko·on«
über das Verhältnis zwischen Poesie und bildender Kunst in
Deutschland herbeigeführt hatte
Auch in diesem Lande hatte eine rein französische Auf-

fassung sich geltend gemacht, die Anschauung des Hellenismus,

welche in Wieland’s feinen und leichtfertigen Romanen »Aga-
thon« und »Aristipp«, sowie in den von Frau von Stael in ihrem
Buche ,,Ueber Deutschland« getadelten Gedichten »Endymion.«,
»Musarion« usw. zu Tage tritt.. Aber die neue Zeit erschien

Es war ein armer deutscher Schulkehrer, Winckelmann, der,

ausschließlich von der reinsten und originalsten Begeisterung
gelenkt, nach zahllosen Mühen und Widerwärtigkeiten sich bis
nach Rom hinarbeitete, um die Antike studieren zu können
der sodann gegen seine Ueberzeugung und trotz des Unwillens
seiner Freunde die katholische Religion annahm, um dort
bleiben zu können, und der endlich seiner Kunstliebe zum Opfer
fiel, indem er auf scheußliche Art von einem Schurken er-
mordet ward, welcher sich seiner Sammlung kostbarer Medaillen
und edler Steine bemächtigen wollte, —— er war es, der in
einer langen Reihe von Schriften, von seinem Sendschreiben
an den deutschen Adel bis zu seiner großen Kunstgeschichte,

seinen Landsleuten die Augen für die griechische Harmonie
öffnete. Seine ganze Schriftstellerthätigkeit ist ein großer
Hymnus auf die wiedergesundene, wiederentdeckte Antike. Bei
seinen mannigfachen Irrtümern will ich nichtverweilen wer
seine Schriften kennt, der weiß, daß der Apoll von Belvedere
und die mediceische Venus im Verein mit der Laokoonsgruppe
ihm notwendiger Weise als der Kulminationspunkt der griechischen
Kunst erscheinen mußten, da zu jener Zeit noch kein Kunst-
werk des. großen Stiles entdeckt war. Die ganze germanische
antikisierende Kunst fällt »ja nämlich in die Zeit vor der Ent-
deckung der Venus von Milo. Selbst Thorwaldsen sah die-
selbe »erst, als er schon alt war. Allein trotz dieses Mangels
und zahlreicher historischer Ungenauigkeiten steht Winckelmann
als derjenige da, von welchem der große Hauch ausging, der
Lessing, Goethe und Schiller beseelte. Lessing folgt ihmmit
seiner Kritik. Ausgerüstet mit einem kritischen Sinne, der
seines Gleichen sucht, entwirft dieser bewundernswerte Mann
die ersten Grundzüge einer Wissenschaft der Kunst und Poesie
auf der Basis der Winckelmann’fchen Kunstauschauung.

Ieder, der mit Goethe’s Leben vertraut ist, weiß, welchen·

gewaltigen Einfluß diese beiden Zwillingsgeister, Winckelmann
und Lessing, auf seine künstlerische Erziehung übten Man
erinnere sich der unbeschreiblichen Begeisterung, welche sein
Herz und die Herzen seiner Altersgenossen durchstürmte, als
Lessing’s »Laokoon« erschien Man gedenke des Ausrufs:
»Wir hielten uns aller Uebel erlös «, sund zum ersten Male
bricht die neue Auffassung der Antike mit großartiger Geniali-
tät in Goethe’s kleinem, von Geist sprudelndem Meisterwerke
»Götter, Helden und Wieland« hervor. Ich zitiere beispiels-
weise einige Replikeuz Wieland’s Schatten steht in der Nacht-
mütze da und ist eben im Gespräch mit Admet und Alceste
windelweich geschlagen worden, als Herkules auftritt.

Herkules. Wo ist Wieland?

Admet. Da steht er.

Herkules. Der? Nun der ist klein genug. Hab’ ich
mir ihn doch so vorgestellt. Seid ihr der Mann, der den
Herkules immer im Munde führt?

Wieland (-zurückweichend). Ich habe nichts mit Euch
zu schaffen Koloß.

Herkules. Nun wie dann? Bleibt nur!

Wieland. Ich vermutete einen stattlichen Mann mitt-
lerer Größe.

Herkules. Mittlerer Größe? Ich?

Wieland. Wenn Ihr Herkules seid, so seid ihr’s nicht
gemeint.

Herkules. Es ist mein Name, und auf den bin ich
stolz. Ich weiß wohl, wenn eine Fratze keinen Schildhalter
unter den Bären Greifen und Schweinen finden kann, so
nimmt er einen Herkules dazu. Denn meine Gottheit ist Dir
niemals im Traum erschienen

Wieland. Ich gestehe, das ist der ersteETraum, den

ich so habe.

Herkules. So geh’ in Dich, und . bitte den Göttern
ab Deine Noten übern Homer, wo wir Dir zu groß sind.
Das glaub’ ich, zu groß.

Wieland. Wahrhaftig, Ihr seid ungeheuer. Ich hab’
Euch mir niemals so imaginiert.

Herkules. Was kann ich dafür, daß Er eine so eng-
brüstige Imagination hat? Wer ist denn Sein Herkules, auf
den Er sich so viel zu Gute thut? Und was will Er? Für
die Tugend? Was heißt die Devise? Hast Du die Tugend
gesehen, Wieland? Ich bin doch auch in der Welt herum-
gekommen und ist mir nichts so begegnet.

Wieland. Die Tugend, für die mein Herkules alles
thut, alles wagt, Ihr kennt sie nicht?

Herkules. Tugend? Ich hab’ das Wort erst hier
unten von ein paar albernen Kerls gehört, die keine Rechen-
schaft davon zu geben wußten

Wieland. Ich bins ebenso wenig imstande. Doch
laßt uns darüber keine Worte verderben Ich wollte, Ihr
hättet meine Gedichte gelesen und Ihr würdet finden, daß ich
selbst die Tugend wenig achte. Sie ist ein zweideutiges Ding.

Herkules. Ein Unding ist sie, wie alle Phantasie, die
mit dem Gang der Welt nicht bestehen kann. Eure Tugend
kommt mir vor wie ein Centaurz so lange der vor Eurer
Imagination herumtrabt, wie herrlich, wie kräftig! Und wenn
der Bildhauer ihn Euch hinstellt, welch’ übermenschliche
Form! —- Auatomiert ihn und findet vier Lungen, zwei
Herzen , zwei Mögen Er stirbt in dem Augenblicke der Ge-
burt, wie ein anderes Mißgeschöpf, oder ist nie außer Eurem
Kopf gezeugt worden.

Wieland. Tugend muß doch was sein, sie muß
wo sein.

Herkules. Bei meines Vaters ewigem Bart! Wer
hat daran gezweifelt? Und mich dünkt, bei uns wohnte sie
in Halbgöttern und Helden Meinst Du, wir lebten wie das
Vieh, weil Eure Bürger sich vor den Faustrechtszeiten kreuzigenP
Wir hatten die bravsten-Kerls unter uns.

Wieland. Was nennt Ihr brave Kerls?

erkules. Einen der mitteilt, was er hat. Und der
Reichste ist der Bravfte. Hatte einer Ueberfluß an Kräften
so prügelt er den andern aus. Und versteht sich, ein echter
Mann giebt sich nie mit geringern ab, nur mit seines gleichen
auch größern wohl. Hatte einer Ueberfluß an Säften machte
er den Weibern so viel’ Kinder, als sie begehrten wie ich
denn selbst in einer Nacht funfzig Buben ausgearbeitet habe.
Fehlt’ es einem denn an beiden und der Himmel hatte ihm,
oder auch wohl dazu, Erb’ und Hab’ vor Tausenden gegeben,
eröffnete er seine Thüren und hieß Tausend willkommen mit
ihm zu genießen Und da steht Admet, der wohl der Bravste
in diesem Stück genannt werden kann.

Wieland. Das Meiste davon wird zu unsern Zeiten
für Laster gerechnet.

Herkules. Laster? Das ist wieder ein schönes Wort.
Dadurch wird eben alles so halb bei Euch, daß Ihr Euch
Tugend und Laster als zwei Extreme vorstellt, zwischen denen
Ihr schwankt, anstatt Euren Mittelstand als den positiven an-
zusehen und den besten wie’s Eure Bauern und Knechte und
Mägde noch thun

Wieland. Wenn Ihr diese Gesinnungen in meinem
Iahrhunderte merken ließet, man würde Euch steinigen Haben
sie mich wegen meiner kleinen Angriffe an Tugend und Reli-
gion so entsetzlich verketzert

Herkules. Was ist da viel anzugreifen? Die Pferde,
Menschenfresser und Drachen mit denen hab’ ich’s auf-
genommen, mit Wolken niemals, sie wollten eine Gestalt haben,
wie sie mochten Die überläßt ein gescheiter Mann dem
Winde, der sie zusammen geführt hat, wieder zu verwehen

Wieland. Ihr seid ein Unmensch, ein Gotteslästerer.

Herkules. Will Dir das nicht in den Kopr Aber
des Prodikus- Herkules, das ist Dein Mann, Euer Herkules
Grandison eines Schulmeisters Herkules. Ein unbärtiger
Sylvio am Scheidewege. Wären mir die Weiber begegnet,
siehst Du,- eine unter den Arm, eine unter den und alle-beide
hätten mit fortgemußt.ik)

Da haben wir aus Goethe’s erster Kraftperiode die neue
Auffassung der Antike, als Gegensatz zu der französierten
Wieland’s hingestellt, fund wir haben gleichzeitig das poetifche
Glaubensbekenntnis dessen, der von seinen Zeitgenossen der
große Heide genannt wurde. Es ist die Philosophie Spinozafs
als kühner Scherz vorgetragen Man kann jedoch keineswegs
sagen, daß Goethe bei dieser derb naturalistischen Auffassung
der Antike stehen blieb. Nachdem er erst seine jugendliche
Leidenschaft in »Werther«, in »Götz« und in feiner begeisterten
Abhandlung über die gothische Baukunst hatte austoben lassen,
wandte er sogar mit einer heftigen Reaktion der Gotik und
der Leidenschaftlichkeit den Rücken, und indem er jetzt zu den
Griechen zurückkehrt, sind es ihre Ruhe undihre Klarheit,
die schlichte uud gesunde Vernunft Griechenlands, welche ihn
begeistern. Was bei den Griechen selbst leidenschaftlich, farben-
reich oder realistisch war, wurde von ihm bei Seite geschoben
und nicht mitgenommen Was bei ihnen volkstümlich, burlesk,
esfektvoll war, wurde gleichfalls entfernt. Was bei den
Griechen endlich wild bacchantisch oder nächtlich mystisch war,
dafür hatte er kein Auge.

Mit einem steigenden Unmute wider das Christentum,
der sich besonders in den venetianischen Epigrammen Luft
macht, verbindet sich ein so ins Extrem gehender Unmut wider
die Gotik und die ganze christliche Kunst, daß Goethe z. B.
an einem Orte wie Assisi, der so reich an den schönsten
und christlichen Denkmälern ist, ,nicht zum Besuch einer
einzigen Kirche oder eines einzigen Klosters zu bewegen war,
sondern ausschließlich sich in das Anschauen der wenigen und

ik) Man vergleiche hiemit Schiller’s Epigramm:
e Meine Antipathie.

Herzlich ist mir das Laster zuwider, und doppelt zuwider
Ist mir’s, weil es so viel schwatzen von Tugend gemacht «
»Wie, Du hassest die Tugend 9« —- Ich wollte, wir übten sie alle;
Und so spräche, will’s Gott, ferner kein Mensch mehr davon.
unbedeutenden antiken Ueberreste vertiefte.« In diesem Gemüts-
zustande schrieb er seine ,,Iphigenie«, das Werk, welches man
als den Typus der ganzen Reproduktion der Antike bei dem
germanisch-gotischen Stamme betrachten kann. In diesem
Werke, das eine so gewaltige Rolle in der Kunstanschauung
unseres Iahrhunderts spielt, daß es sowohl der deutschen
Aesthetik unter Hegel, wie der französischen Aesthetik unter
Taine als eine Art Muster-werk gilt, welchem Hegel nur die
»Antigone« des Sophokles gleichftellt, in diesem Werke be-
gegnet uns derselbe Geist, wie in allen hellenisierenden Ge-
dichten Schiller’s: »Die Götter Giechenlands«, »Die Kiinstler«,
»Die Ideale«, »Das Ideal und das Leben«. Denken wir

nur an die Zeile:
»Auch ich war in Arkadien geboren«,

und an folgender Schilderung des Lebens der Götter:

,,Ewig klar und spiegelrein und eben
Fließt das zephyrleichte Leben

Im Olymp den Seligen dahin«

Es ist diese ganz einseitige Auffassung der Antike, welche
sich aus der in »Götter, Helden und Wieland« angedeuteten
entwickelt und Goethe zu homerischen Poesien wie »Achille«1«s«
führte. Es ist endlich dieser Geist, den wir bei Thorwaldsen
wiederfinden Denn dieser Gruppe von Geistern und Ideen
ist Thorwaldsen anzureihen In einigen seiner ältesten Bas-
reliefs, in »Achilles und Briseis« z. B., herrscht ein ähnliches
derberes Verhältnis zur Antike, wie das, mit welchem Goethe
begann Aber in all’ seinen späteren Darstellungen griechischer
Stoffe findet man auch jenes selbe Ideal friedlicher und ge-
dämpfter Harmonie, welches die kräftige Tendenz ablöfte.

Ich möchte mich indes erkühnen hier zum ersten Male
die Ansicht auszusprechen daß Winckelmann’s, Goethe’s und
Thorwaldsen’s Griechenland fast eben fo ungriechisch ist wie
das Griechenland, welches Racine und Barthelemy in seinem
»Iungen Anacharsis« uns schildern Denn während der Stil
Raeine’s zu fein zu salonmäßig und höfisch ist, um griechisch
zu sein, ist der Stil Goethe’s und Thorwaldsen’s, welcher mit
Neue Betrachtung der Antike. 219

der Kunstanschauung Winckelmann’s zusammenfällt, trotz der
ihr ganzes Zeitalter überstrahlenden Genialität dieser beiden
großen Männer,s zu geläutert, zu wasserhell und zu kalt, um
griechisch zu sein. Ich glaube, die Zeit wird kommen, wo man
Goethe’s Iphigenie nicht sehr viel griechischer als Racine’s
Iphigenie finden, wo man entdecken wird, daß die sittiiche
Würde der deutschen Iphigenie eben so deutsch wie die an-
mutige Feinheit der französischen Iphigenie französisch ist.
Und dann bleibt nur noch die-Frage zurück, ob man griechischer
ist, wenn man deutsch oder wenn man französisch ist. Ich
weiß wohl, daß ich mit der Stirn gegen eine Wand von ger-
manischen und gotischen Vorurteilen renne, ich kenne die fest-
stehende Ueberzeugung, daß von den zwei europäischen Kultur-
strömungen die eine lateinisch, französisch, spanisch, die andere
griechisch, deutsch, nordisch ist, und ich weiß, wie man sich durch
die Ansicht bestechen läßt, daß die deutsche Poesie, mit Goethe
an der Spitze, antikisierend und zum Teil griechisch fei, daß
die Deutschen Winckelmann gehabt, der die Antike entdeckt habe,
und daß die deutschen Philologen uns Griechenland erklärt
hätten, während Frankreich dagegen Racine gehabt, der die
griechischen Helden zu Hofmännern machte, und Voltaire, der
Aristophanes fiir nicht viel Besseres als einen Possenreißer
ansah.

Aber dennoch habe ich, wenn ich mir in Betreff der
beiden Iphigenieu die Frage stellte: Wer ist den Griechen
ähnlicher, Franzosen oder Deutsche? —- dennoch habe ich mir
geantwortet: die Franzosen

Man ähnelt einem Volke, nicht wenn man dasselbe nach-
ahmt, sondern wenn man sich wie dasselbe gebohrt. Ich räume
die Schwierigkeit ein, Analogien zwischen modernen und antiken
Völkerstämmen aufzustellen Aber doch scheint mir das Ver-
« hältnis zwischen den modernen Engländern und Franzosen in
Etwas an das Verhältnis zwischen den alten Egyptern und
Griechen zu erinnern England und Egypten haben dieselbe
Art starren sund ruhigen Fortschritts, denn es ist durchaus
thöricht zu glauben, wie so oft behauptet wird, Egypten habe
still gestanden; die leichte Beweglichkeit der Franzosen dagegen
ja sogar ihre inneren haßentbrannten und aufreibenden Kämpfe
erinnern an die Griechen welche stets-s in wechselseitiger Fehde
mit einander lagen Und vergleichen wir die-« Franzosen mit
den Deutschen fo finden wir, daß Frankreicheinen Volksgeist
hat, welcher wie der der Griechen niemals schwerfällig (lourd)
ist,« wir finden eine ausgeprägte Vorliebe für Form und
Farbe, und auf der einen Seite für Leichtigkeit und Eleganz,
auf der anderen für Passion und Leidenschaft. Ich bin weit
davon entfernt, die Franzosen den Griechen an Rang gleich-
stellen zu wollen, Der Abstand ist so groß, daß ich für mein
Teil fast geneigt bin, ihn als unermeßlich zu bezeichnen Ich
erkenne nur den Franzosen einen Ehrenplatz iu der Nähe der
Griechen zu, wenn man behaupten will, daß die Deutschen
ihnen näher stünden

« Der Kreis von Persönlichkeiten unter dessen Einfluß Frau
von Stael stand, die Häupterder romantischen Schule, nährten
eine lebhafte Ueberzeugung von der Unfruchtbarkeit litterarischer
und künstlerischer Versuche, die Antike wieder herzustellen
A. W. Schlegel hatte Lessings Kampf gegen die sogenannte
klassische Dichtkunst Frankreichs fortgesetzt und auf deren Kosten
dieTroubadourpoefie hervorgezogen die keine Stützen-griechi-
scher oder lateinischer Litteratur bedurfte. Er stellte sich auch
zu Goethe’s hellenisierenden Dichtungen kühlen als zu jener,
welche mehr heimatliche und bunte Sujets. behandelte. Des-
halb heißt es in »Corinna« (1. pag. 321), daß, da die reli-
giösen Gefühle der Griechen und Römer wie auch ihre geistigen
Anlagen in jeder Beziehung nicht«-dieselben wie die unsrigen
sein könnten, so sei es auch uns unmöglich, etwas in ihrem
Geist hervorzubringen oder gewissermaßen etwas neues auf
ihremBoden zu erfinden Man hätte nicht der Hinweisung
auf eine Abhandlung Fr. Schlegels in der »Europa« bedurft,
die-in einer Anmerkung gegeben ist, um zu merken, welcher
Eingebung die Versasserin hier gefolgt ist. Und man glaubt
fast, eines-n romantischen Kritiker zu lesen, wenn man in ihrem
Werke ,,Ueber Deutschland-« auf folgende Entwickelung desselben
Themas stößt:," »Wenn in unserer Zeit die schönen Künste
zur Einfachheit-« der Alten beschränkt würden, so würden wir
doch nicht die ursprüngliche Kraft erreichen welche jene aus-
zeichnet, und wir würden des innerlichen und zusammengesetzten
Gefühlslebens verlustig gehen, welches nur bei uns angetroffen
wird. Die Einfachheit in der Kunst würde bei den Modernen
leicht zur Kälte und Verallgemeinerung werden, während sie
bei den Alten voller Leben war.

Ich glaube, daß diese Aeußerungsdas Rechte trifft. Wie
die deutsche Reproduktion der Antike deutsch ist, so iftdie
dänische Wiedergeburt der Antike dänisch und nicht griechisch,
——- zu dänisch, um wahrhaft griechisch zu sein, und zu griechisch,
umecht dänisch und wirklich modern zu sein. . Man fühlt das
niemals stärker, als wenn man eine Arbeit Thorwaldsen’s
neben einen antiken Basrelief hängen sieht, wenn man-z. B.
im Figurensaale auf Charlottenborg die Medaillons vom
Christiansborger Schlosse mit den Parthenons-Metopeu ver-
gleicht oder wenn man im Museum von Neapel ein Bas-
relief aus der frühesten griechischen Zeit neben dem schönsten
Basrelief Thorwaldsen’s, seiner »Nacht« angebracht sieht.

Stellt man sich dann vor diese »Nacht« und bemüht sich
einen Augenblick, wie ich es gethan habe, die fünfzehn Iahre
lang gehegte begeisterte, aber auch fast blinde Schwärmerei für
Thorwaldsen zu vergessen, so wird es vielleicht dem einen und
anderen wie mir ergehen, er wird sich selbst bekennen müssen,
daß diese weibliche Figur, deren fanfter Liebreiz fo ansprechend
ist, keineswegs ganz ihrem Namen entspricht. Der Stil, in
welchem sie gehalten ist, ist das Produkt einer Abneigung des
Künstlers-, er selbst, d. h. modern zu sein, und seines Be-
strebens, etwas unmögliches, nämlich antik zu sein, und das
Resultat ist eine Art verfeinerten und-schmächtigeren Atticismus
geworden durch welchen der Nationalcharakter des Künstlers
schwach und unbewußt hindurch leuchtet. Thorwaldsen’s
»Nacht« ist nur die Nacht, in welcher man schläft; sie müßte
der Schlaf, nicht die Nacht, die nächtliche Stille, nicht die
Nacht heißen Denn die Nacht, wie ein Grieche sie sich denken
würde, die Nacht, in welcher man liebt, und die Nacht, in
welcher man mordet, die Nacht, welche alle Wonnen und alle
Verbrechen unter ihrem Mantel birgt, diese Nacht ist es nicht.

Es ist die Nacht, die milde Sommernacht, aus dem Lande.
Und dieser idylljsche Hauch, die sanfte und friedliche Stimmung
ist es, welche in diesem Produkte der gemeinsam-germanischen
Renaissance der-Antike zumeist das eigentümlich Dänische aus-
macht. Die eigenartige ländliche Schönheit, welche über dieser
Figur liegt, ist eben so dänisch, wie die strenge Würde und
Sittlichkeit bei Goethe’s Iphigenie deutsch ist.

Thorwaldsen’s Reproduktion der Antike ist überhaupt wie
diejenige Goethe’s der Ausdruck einer Reaktion gegen den
französisch-italienischen Barockstil, aber einer trotz all’ ihrer
Berechtigung einseitigen und nicht fruchtbaren Reaktion Denn
selbst wo der Rokoko-Stil am abgeschmacktesten ist, hat er
doch den Vorzug, daß er vor allem nicht das Alte, das
Antike wiederholen nicht das einmal Geschaffene wieder um-
schaffen sondern daß er, oft häßlich und verzerrt, aber stets
heftig, persönlich, voll Feuer, etwas neues ersinnen selbst
etwas ersinnen etwas Originales hervorbringen will. Des-
halb ist Bernini trotz all’ seiner Sünden gegen Wahrheit und
Schönheit, doch in seinen besten Werken, wie »die heilige
Therese« in Santa Maria della Vittoria in Rom und wie
»San Benedetto« in Subiaco, so groß, daß man die Be-
geisterung begreift, welche er erweckte, und daß er manchen
modernen antikisierenden Bildhauer weit überstrahlt, der nie
etwas Verzerrtes, aber auch nie etwas Originales erschaffen hat.

Thorwaldsen schnitt durch die gewaltsame Rückkehr zur
Antike die ganze Entwickelung der Kunst seit der Griechenzeit
ab. Es ist unmöglich, aus seiner Kunst zu ersehen, daß es
je einen Bildhauer Namens Michel Angelo gab. Das aber,
welchem Thorwaldsen sich in der Antike verwandt fühlte, war
dasselbe, was den älteren Goethe in der griechischen Kunstsorm
anzog: ihre sanfte Ruhe und stille Hoheit.

Man kann daher Frau von Stael’s und der Roman-
tiker Ansicht teilen daß der antikisierende Stil in moderner Kunst
(dies Erzeugnis einer Abgeneigtheit, er selbst, d. h. modern
zu sein, und eines Bestrebens, das Unmögliche, d. h. antik zu
sein) an und für sich eine Mißgeburt ist -— ganz wie es der
den Romantikern eigene mittelalterlich-hie·ratifche Stil war —-
ohne daß man sich deshalb in irgend einen Widerspruch zu
verwickeln nötig hat, wenn man sich, wie die deutschen
Romantiker und nach deren Beispiel sie, den Theorieen zum
Trotz, mit Wärme über Goethe’s Iphigenie und Thorwald-
sen’s vorzüglichfte Werke ausspricht Frau von Stael über-
sieht, daß überall, wo das den klassischen Studien entsprungene
Werk einen bleibenden Wert erlangt hat, dies darauf beruht,
daß der Nationalcharakter und die persönliche Eigenart des
Künstlers oder Dichters sich eine Bahn durch den verfeinerten
schmächtigeren Atticismus gebrochen hat, der ein Ergebnis der
stilistischen Bestrebung ist. ’

Was in »Corinna« und in ,,Ueber Deutschland« gegen
die unechte Klassizität gesagt wird, ist zwar zunächst aus der
Reaktion gegen den Geist des achtzehnten Iahrhunderts hervor-
gegangen; griff aber, soweit Frankreich in Betracht kommt,
weiter zurück und traf zugleich die berühmten Namen des sieb-
zehnten Jahrhunderts, des klassischen Zeitalters Ludwigs X1V.,
welches A. W. Schlegel nach Lessing’s Beispiel sich zur Ziel-
scheibe jseiner Kritik gemacht hatte. In diesem Punkte stand «
Frau von Stael in Gefahr, den Nationalstolz der Franzosen
zu verletzen deshalb drückt sie sich hier nur Bericht erftattend
aus, braucht alle mögliche Vorsicht und Vorbehalte. Sie macht
mit Recht geltend, daß der Geist dieser Kritik kein unfranzösischer
genannt werden könne; denn es sei derselbe, der in Rousseau’s
Brieer gegen die französische Musik herrsche: dieselbe Be-
schuldigung, den natürlichen Ausdruck des Gefühls durch eine
gewisse prunkende Affektation zu ersetzen

Wenn aber die Deutschen zu jener Zeit die französische
Auffassung der Antike versinnbildlichen wollten, so wiefen sie
auf jene Gemälde hin, auf denen Ludwig XIV. bald als
Iupiter, bald als Herkules, nackt oder mit einem Löwenfell
über den Schultern jedoch mit seiner großen Allongeperücke
auf dem Kopfe abgebildet war. Wenn aber Frau von Staesl
wie jene den antiken Stil der Deutschen auf Kosten des fran-
zösischen hervorhebt, so thut sie ihren Landsleuten doch etwas
Unrecht. Denn schon die Kunst David’s hatte bewiesen, daß
die Franzosen imstande waren, ohne fremde Aufforderung jene
Perücke abzuwerfenz sie überschätzte die germanische Re-
produktion der Antike. Es unterliegt sicherlich keinem Zweifel,
daß die Deutschen deren Litteratur so kritisch ist, ja, deren
neuere Litteratur aus Kritik und Aesthetik entsprungen ist, die
Griechen weit besser verstanden haben, als die Franzosen, und
sie Kraft dieses Verständnisses nachgebildet haben. Aber man
gleicht nie weniger einer originalen Litteratur, als wenn man
dieselbe nachahmt. Die Deuts schen lieben Maß und Be-
grenzung in allen praktischen Dingen dagegen lieben sie es
weder, den Gedanken, noch die Phantasie zu begreuzen Des-
halb triumphieren sie, wo die plastische Form verschwindet, in
der Metaphysik, in der lyrischen Poesie und in der Musik,
aber deshalb haben sie auch Hypothesen in der Wissenschaft,-
Formlosigkeit in der Kunst, deshalb ist das Kolorit die schwache
Seite ihrer Malerei und das Drama die schwache Seite ihrer
Dichtkunst. Es fehlen ihnen mit anderen Worten gerade die
plastischen Eigenschaften welche die Griechen im höchsten Grade
besa ßen Ist daher Frankreich weit davon entfernt, ein Hellas
der Kunst zu sein, so ist Deutschland noch weiter davon ent-
ferntz von allen griechischen Gottheiten hat es sich nur eine
anzueignen vermocht, Pallas Athene, und dieser hat es Brillen
auf die Nase gesetzt. Frau von Stael hätte A. W. Schlegel
gegenüber bemerken können, daß sich eine Athene mit Brillen
just nicht sonderlich schöner ausnähme, als ein Iupiter mit
Perücke
