Barante.

Moral ohne Praxis muß naturgemäß eine Religion ohne Kultus
entsprechen. Dergestalt führt eine konservative Folgerung«s-
sucht den in religiöser Hinsicht liberalen Kritiker dazu, sogar
den bestehenden kirchlichen Ritus gegen Rousseau zu verteidigen.

Der Grund zu all’ diesem Beschränkten und Ungerechten
bei Barante ist derselbe, der später unter der Restauration und
dem Iulikönigtum so viel Unwahres und Schiefes bei anderen
liberalen Schriftstellern erzeugt: die spiritualistische Philosophie,
welche jetzt Einlaß in Frankreich erhält, und nach manchen
Kämpfen zur herrschenden Lehre, unter Cousin und seiner Schule
sogar zur Staatsphilosophie erhoben wird. Hätte sich diese
Philosophie damit begnügt, ihre Prinzipien und Ansichten so
klar und beweiskräftig als möglich zu entwickeln, so würde es
eine Philosophie wie jede andere gewesen sein, und nur Wider-
sprach, aber nie Widerwillen oder Abscheu erregt haben. Es
zeigten sich jedoch in dieser Philosophie und zwar fast in allen
Landen, wo sie aufkam, von Anfang an Tendenzen unwissen-
schaftlichen und unheilverkündenden Charakters Sie war
weniger eifrig, ihre Behauptungen zu beweisen, als ihr mora-
lisches und religiöses Wesen zu bekunden. Sie war weit
weniger darauf versessen, ihre Gegner zu widerlegen, als
darauf, ihnen Sinn für das Edle, Aufschwung zum Höchsten,
Pflichtgefühl und Begeisterung abzusprechen.

Bei Frau von Stael ist die Furcht vor dem Sensualis-
mus eine abgeleitete. Diese hochherzige Frau, welche mit all’
ihrer Wahrheitsliebe stets nur Dilettantin in der Philosophie
bleiben wird, befürchtet naiv genug, daß die sensualistische
Psychologie die Seelen zu passiver Unterwerfung unter Napo-
leon’s Despotie bringen möchte, und aus Liebe zur Freiheit
sucht sie nach Waffen dagegen. Barante kann als Mann diese
Entschuldigung nicht zugestanden werden. Auch für ihn sind
Descartes und Leibniz nicht nur große Denker, sondern Ver-
treter des guten Prinzips in der Metaphysik, gerade als ob
moralische Begriffe auf eine Metaphysik Anwendung finden
könnten. »Möglicherweise«, sagt er, »verloren sie sich unter-
dessen in dunkle Regionen, aber sie folgten wenigstens einer
erhabenen Richtung, deren Lehre mit den Gedanken über-
einstimmen, die uns bewegen, wenn wir tief über uns selbst
nachdenken, und diese Bahnen führten naturgemäß zu den
edelsten Wissenschaften, zur Religion und Moral.« Und nun
erzählt er, wie man müde wurde, denselben zu folgen, wie
man sich jetzt in die Bahnen Lockes und Humes begab, und
er stellt dies nicht als eine entgegengesetzte, gleichberechtigte Ein-
seitigkeit dar, sondern als eine Erniedrigung des Menschentums,
als eine Herabwürdigung der Wissenschaft. Er findet es
natürlich, Spinoza zu bekämpfen (den er mit Hobbes zusammen-
stellt), und nicht nur mit Gründen, sondern mit Entrüstung.
(Barante, de la- litterature frantzaise pag. 213).

Gegen die Empiristen stellt er Kants bekannte Lehre von
den Verstandesformen, als mit der Konstruktion unseres Geistes
gegeben, aus, und entwickelt, daß sich ein Inbegriff von reli-
giösen Anlagen gleichfalls zu allen Zeiten und bei allen
Völkern angeboren vorfinde. Aller Orten meint er, findet man "
stets den Glauben an ein Leben nach dem Tode, Ehrfurcht
vor den Gestorbenen und die Bestattung derselben in der
Ueberzeugung, daß das Leben für dieselben nicht zu Ende sei,
endlich auch einen Glauben, daß die Natur einmal erschaffen
sei und einmal auch zu Grunde gehen müsse, Dies sind für
ihn, wie für Benjamin Constant, die ungefähren psychologischen
Elemente, welche die feste Grundlage aller Religionen aus-
machen. Daß diese sich auf noch einfachere Elemente, die sich
auch außerhalb der Religiosität vorfinden, zurückführen lassen,
dafür hat er kein Verständnis Denn er kennt die freie
Forschung nicht und nennt es eine Ehre, »das ruhmvolle Erbe
der erhabenen Philosophie« (le glorieux håritage de la- haute
philosophie) zu übernehmen. Und auf ganz ähnliche Weise
eifert er gegen die Versuche einer empirischen Begründung der
Moral Er sagt: »Statt von dem Gefühl der Gerechtigkeit
nnd Sympathie auszugehen, welches im Herzen aller Mens schen
lebt, suchte man die Moral auf den Trieb der Selbsterhaltung
und des Wohlbefindens zu gründen « Er hat augenscheinlich
den tief philosophischen Trieb, welcher die Denker der entgegen-
gesetzten Schule veranlaßt hat, die Gerechtigkeitsidee in ihre
Grundelemente aufzulösen, und zu zeigen, wie sie entsteht und
gebildet wird, gar nicht verstanden. Er eifert nur darüber,
daß man auf diesem Wege zu keiner offenbarten Religion ge-
langen könne: »die göttlichen Beweise dafür hatte ja der Aber-
glaube verworfen.«ii)

Derselbe Denker, der Montesquieus »Persische Briefe«
lobt und es billigt, daß dieser Schriftsteller die Religion als
Nebensache behandelt, erschrickt, in der Halbheit des Zeitalters
befangen, über die Versuche der empirischen Philosophen, die
Grundelemente zu finden, welche zur Bildung der Gerechtigkeits-
idee zusammenwirken. Daher sieht man bei Barante, wie be-
reits angedeutet, schon das unverständige Spielen mit dem
Doppelsinnigen im Worte Sensualismus, welches das ganze
Jahrhundert hindurch eine Waffe in Händen der Heuchelei
und Niederträchtigkeit bleiben sollte, indem Sensualismus ab-
wechselnd als Name der bestimmten Erkenntnislehre, auf welche
es angewendet zu werden pflegt, bald als Bezeichnung für
Sinnlichkeit, sinnliche Lüste oder als Lehre, daß sinnliche Lust
Ziel des Lebens fei, gebraucht wird. Man findet bereits bei
Barante, wie später beständig bei Cousin jenen oberflächlichen
und unwissenschaftlichen Spiritualismus, der sich in Frankreich
in den ersten Jahrzehnten des Jahrhunderts entwickelt, als
die zur Tugend und zu guten Sitten ermunternde Philosophie
betont.

Frau von Staisl schrieb für eine damalige Zeitung, den
Mercure de France, eine Rezension über Barantes Werk,
welche von der Zensur zu drucken verboten wurde, später je-
doch in unveränderter Form abgedruckt ward. Es sind nur
drei Blätter, aber ein Kritiker würde kein weiteres Zeugnis
benötigen, um zu erkennen, daß die Versasserin ein Genie war.
Zuerst hebt sie in warmen Ausdrücken die frühzeitige Reife
und seltene Mäßigung Barantes hervor, und beklagt nur, daß
er sich nicht öfters seinen Eindrücken ganz hingiebt, und er-
innert ihn daran, daß Zurückhaltung nicht immer Stärke verät.

Hi) On arriva bientot ä- tout nier; deja Pincrådulitå avait rejetå
les preuves divines de la rövolation et. avait alxjurci les devojrs et.
les souvenirs chi«(3tieus.

So sieht sie gleichsam durch eine Intuition das geistige Ge-
präge des werdenden Jahrhunderts hinter den zufälligen und
individuellen Vorzügen und Mängeln seines Buches In Folge
dieser Schrift scheint sie mit plötzlicher Intensität gefühlt zu
haben, wie tief sie selbst mit ihrem schaffensfrohen, reforma-
torischen Geist im vorigen, vom Fortschrittsglauben getragenen
Jahrhundert wurzelte, erst mit diesem Buch scheint ihr die
Uebergangszeit zum neuen Jahrhundert beendet zu sein und
sie erstaunt über die Resignation in das Gegebene, über den
Fatalismus, den Respekt vor jedem ,,fait aceomp1i«, die ihr
aus dieser Schrift entgegen treten. Sie ahnt, daß Ergebung
in den durch die Umstände hervorgerufenen Druck ein charak-
teristisches Merkmal des neuen Zeitalters sein wird, sie fühlt
im voraus, daß dessen Philosophie zum großen Teil in dem
Nachweis wird bestehen müssen, daß das Wirkliche ver-
nünftig sei, sie scheint mit der Clairvoyance des Genies zu
sehen, welche Zweideutigkeit dies Wort. »das Wirkliche« ent-
halten, und für welchen ideenlosen Konservativismus jener
Satz die Losung abgeben wird. Sie schließt ihre Ankündig-
ung mit folgenden, den Stempel prophetischer Weisheit tragen-
den Worten:

« »Das achtzehnte Jahrhundert verkündete die Prinzipien
auf eine allzu unbedingte Weise; vielleicht wird das neun-
zehnte Jahrhundert die Thatsachen mit allzugroßer Unterthänig-
keit erklären. Das erste glaubte an eine Natur der Dinge,
das andere wird nur an die Umstände glauben. Das erste
wollte über, die Zukunft gebieten, das andere beschränkt sich
darauf, die Menschen kennen zu lernen. Der Verfasser des
Buches, von dem ich spreche, ift vielleicht der erste, der auf
augenfällige Weise die Färbung des neuen Jahrhunderts an-
genommen hat«

Diese Aeußerung ist ebenso treffend gemacht als sie
inhaltsschwer ist. Keiner der übrigen Geister, welche dieser
bedeutenden Frau nahestanden, hatte sich so entschieden von
dem vorhergehenden Jahrhundert entfernt, als der zuletzt auf-
tretende Barante. Einer nach dem andern waren die Uebrigen

vomXWrack des sinkenden achtzehnten Jahrhunderts an Bord
des Schiffes »Das neunzehnte Jahrhundert« gestiegen, und
hatten es allmählich mit den Stoffen und Saaten, welche es
führen sollte, beladen. Noch aber lag es, fest vertaut, Bord
an Bord mit dem Wrack. Barante war es, der das Schiffs-
tau durchhieb und das Fahrzeug hinaus in den weiten
Ozean führte.