Kampf gegen nationale und protestantische Vorurteile.

 

Man könnte »Corinna« ein Gedicht über Nationalvor-
urteile nennen Oswald repräsentiert alle diejenigen Englands,
der Graf d’Erfeuil alle diejenigen Frankreichs, und gegen die
Vorurteile dieser beiden zu jener Zeit stärksten und selbst-
bewußtesten Nationen Europas kämpft Corinna mit ihrer
ganzen Seele und mit aller Begeisterung ihres poetischen Ge-
mütes. Dieser Kampf ist ein kaltblütiger, denn Corinnas
ganzes Glück hängt davon ab, inwiefern es ihr gelingen wird,
Oswald zum Aufgeben seiner angeborenen Vorurteile so weit
zu veranlassen daß er mit einem Weibe gleich ihr glücklich
werden kann, deren Leben nach jeder Richtung mit dem in
Fehde steht, was man in England als das einzig Schickliche
für eine Frau betrachtet Aber indem Corinna solchermaßen
den Blick Oswald’s zu erweitern Und seinen starren beständig
in die gewohnten Fugen zurückspringenden Geist geschmeidig
zu machen sucht, bewerkstelligt sie zugleich die Erziehung des
Lesers. Auf dem Gebiet der Gefühle setzt sie dieselbe Arbeit
fort, welches wir sie auf dem Gebiet der Ideen vollbringen
sahen Sie skizziert den ersten Grundriß zu einer Rassen-
psychologie, sogar in Betreff der intimsten Gefühle. Ihre
Landsleute versuchten damals, in der eitlen Ueberzeugung, daß
sie allein die Zivilisation repräsentierten die Nationalfarbe
aller anderen Länder zu verwischen Es ist ihr daher tiefst
innerlich daran gelegen ihnen zu zeigen, daß ihre Art und
Weise der Gefühlsausfassung nur eine unter vielen gleichberechtig-
ten und zuweilen mehrberechtigten sei.

Wenn man sich erinnert, wie mächtig das Vorurteil ist,
welches in allen Ländern ohne Ausnahme es dem Individuum
zum Verbrechen macht, seiner Nation den Inbegriff von
Tugenden abzusprechen den sie, wie so und so viele kanonisierte
Polichinelle ihr tagtäglich zu eigenem Nutzen vorschwatzen be-
sitzen soll, so wird man begreifen, welche Kühnheit Frau von
Stael an den Tag legte, indem sie zu solchem Zeitpunkte den
Kampf gegen die französische Nationaleitelkeit aufnahm.

Es giebt eine einzige große Idee, die am gefährlichsten
von allen für die despotische Macht ist, welche die fest-
gewurzelten Anschauungen und Gebräuche jeder einzelnen Ge-
sellschaft ausüben Es ist nicht die Idee des Logischen Denn
obschon man glauben sollte, daß die Logik, wenn man sie in
das ganze Magazin von Vorurteilen herein ließe, die zu einer
bestimmten Zeit ein bestimmtes Land regieren unter ihnen
eine eben so große Verwüstung anrichten müßte, wie ein Stier
in einem Glaswarenladen so wirkt die absolute Logik doch
ganz und gar nicht auf die Mehrzahl der Menschen Nein,
mehr als alles andere weckt und verblüfft es die Menge, wenn
man im Stande ist, dasjenige, was ihr absolut schien relativ
für sie zu machen d. h. ihr nachzuweisen daß das Ideal,
welches sie von allen anerkannt wähnt, nur von so und so
vielen gleichgeftimmten Gemütern als Ideal betrachtet wird,
während andere Völker oder Volksstämme einen ganz ver-
schiedenen Begriff von dem Schicklichen und Schönen haben.
So erfährt die Menge zum ersten Mal, daß die Kunst und
Poesie, welche ihr mißfällt, bei ganzen Rassen für die vor-
züglichste gilt, während ihre eigene, welche sie für die erste der
Welt hält, von allen anderen Volksstämmen sehr niedrig ge-
stellt wird, und daß es endlich nichts frommt, zu wähnen daß
alle anderen Völker in ihrem Urteil irrten da eben alle
anderen Völker, jedes für sich, wähnen daß alle übrigen in
ihrem Urteil irren. Sollte ich daher das Verdienst der Frau
von Stael um die französische Gesellschaft, um ihre und da-
mit zugleich um Europas Kultur und Litteratur, mit einem
einzigen Worte bezeichnen so würde ich mich so ausdrücken:
sie machte, zumal in ihren beiden Hauptwerken »Corinna«
und ,,Ueber Deutschland«, Frankreichs, Englands, Deutsch-
lands und Italiens humane und« litterarische Anschauungen
und Ausfassungsweisen relativ für die Bewohner der ver-
schiedenen Länder.

Graf d’Erfeuil ist ein meisterlich ausgeführter Typus
aller französischen Tugenden im Verein mit der ganzen natio-
nalen Leichtfertigkeit und Hohlheit. Man versteht eine solche
Gestalt nicht früher zu würdigen bis man wiederholt bedacht
hat, welcher Mut erforderlich war, in einen Kreis von Aus-
länder als einzigen und entschiedenen Repräsentanten des
französischen Volkes einen Charakter zu stellen, dessen Be-
schränktheit so groß wie diejenige d«Erfeuil’s ist. Erfeuilist
ein junger französischer Emigrant, der im Kriege mit glänzender
Tapferkeit gekämpft, der die Einziehung seines Vermögens
durch den Staat nicht nur mit Gemütsruhe, sondern mit
leichtem und heiterem Sinne ertragen und mit seltener Auf-
opferung seinen Erzieher, einen alten Onkel gepflegt und er-
nährt hat, der wie er emigriert und ohne ihn hilflos sein
würde — der, mit einem Worte, einen Fond von Ritterlichkeit
und die Fähigkeit zur Selbstaufopserung besitzt. Wenn man
ihn sieht, will man jedoch kaum glauben, daß er soviel erlebt
und ausgestanden hat, denn er scheint förmlich alles frühere
Ungemach vergessen zu haben, wie er auch mit bewunderungs-
würdigem Leichtsinn von dem widerfahrenen Mißgeschick spricht,
mit ebenso großen jedoch weniger bewunderungswürdigem
Leichtsinn auch über alle anderen Gegenstände.

Oswald trifft ihn in Deutschland, wo er sich bald zu Tode
langweiltz er hat dort mehrere Jahre gelebt, doch ist es ihm
nie eingefallen ein Wort Deutsch zu lernen Er beabsichtigt
nach Italien zu reisen, macht sich jedoch gar keine Erwartungen
von dem Vergnügen das ihm diefes Land bieten könne; er
weiß, daß jede französische Provinzialstadt ein angenehmeres
Gesellschaftsleben und ein besseres Theater als Rom hat.
»Ist es nicht ihre Absicht, Jtalienisch zu lernen? fragt ihn
Oswald. »Nein« antwortet er, »das liegt nicht in meinem
Studienplan und seine Miene ist dabei so ernst, als sei dieser
Beschluß ein Ergebnis der allergewichtigsten Beweggründe.
Er wiirdigt dann auch später die italienische Natur keines
Blickes. Weder um Gegenstände noch um Gefühle dreht sich
sein Gespräch. Es schwebt zwischen Grübelei und Anschauung
wie zwischen zwei Polen die es nicht berührt,- und nur die
gesellschaftlichen Verhältnisse, der Stadtklatsch, liefern dessen
Stoffe. Erfeuil’s sonderbares Gemisch von Oberflächlichkeit
und Mut setzt Oswald in Verwunderung. Dessen Gering-
schätzung des Unglücks und der Gefahren würde ihm groß
erschienen sein, wenn sie jenem mehr Anstrengung gekostet hätte,
und heldenmütig, wenn sie nicht denselben Eigenschaften ent-
sprungen wäre, die jenen außer Stande setzen irgend ein
tiefes Gefühl zu hegen Jetzt ermüdet sie ihn nur.

Als Erfeuil zum ersten Mal die Peterskirche in der
Ferne erblickt, vergleicht er sie mit dem Invaliden-Dom in
Paris — ein unstreitig mehr patriotischer als treffender Ver-
gleich; als er Corinna auf dem Kapitol erblickt, fühlt er Lust,
sie kennen zu lernen, doch keine Ehrerbietung. Er wundert
sich nicht über die Jungfräulichkeit ihres Herzens in einem
Lande, wo er die Männer ohne sittlichen Wert findet, er
kann aber nicht unterlassen sich mit der Hoffnung zu
schmeicheln daß sie der Galanterie eines jungen feinen Franzosen
nicht würde widerstehen können. Als sie in seiner Gegenwart
mit anderen Jtalienisch und Englisch spricht, so daß er von
dem Gespräch kein Wort versteht, nähert er sich ihr mit den
Worten: »Sprechen Sie doch Französisch, Sie können es ja
und Sie sind würdig, diese Sprache zu sprechen«

Er merkt, daß Corinna Oswald liebt und nimmt ihr dies
nicht übel, obschon seine Eitelkeit etwas verletzt ist und er ihre
Leidenschaft thöricht findet, da sie ihr kaum Glück bringen
wird. Aber zugleich ratet er Oswald auf das Bestimmteste
davon ab, eine Verbindung fürs Leben mit einer unrepräsen-
tabelen Frau wie Corinna zu schließen Trotz all’ seiner Kühn-
heit kennt er keinen höheren Richter als die Konvenienz.
»Wenn Sie,«« sagt er zu Oswald, Thorheiten begehen wollen-,
so begehen Sie wenigstens keine unwiderruflichen und zu
diesen rechnet er eine Ehe mit Corinna. Dieser sozialen An-
schauungsweise entspricht seine litterarische. Jn Corinnas Haus
fällt das Gespräch oft auf italienische und englische Poesie.
Da er der Meinung ist, daß die französischen Schriftsteller aus
der Zeit Ludwigs XV. unbedingte Muster sind, so ist er natur-
gemäß äußerst streng gegen alle ausländischen Erzeugnisse
Für ihn sind die Deutschen Barbaren, die Jtaliener Stil-
verderber und nur »der Geschmack und die Eleganz des fran-
zösischen Stils« sind in der Litteratur maßgebend. »Unser
Theater«, sagt er, ,,ist entschieden das erste in Europa, und
ich bin überzeugt, selbst die Engländer denken nicht daran,
Shakespeare gegen uns aufzustellen««. Jn einem Kreise von
. Jtalienern beschränkt er die italienischen Schauspiele, zwar nicht
ohne Witz, doch ohne Feingefühl, auf Ballette, tragische Ge-
schmacklosigkeiten und wenig komische Harlekinaden; das
griechische Theater findet er unfein Shakespeare ungeheuerlich.
»Unser Theater«, sagt er, ,,ist ein Vorbild des Geschmackes
und der Formschönheitz ausländische Anschauungen bei uns
einführen zu wollen, heißt soviel, als uns in Barbarei stürzen««
Erfeuil findet dann auch, daß von Roms Ruinen ein
ganz übertriebener Ruhm ausgegangen sei. Er will sich dem
Frohndienste nicht unterziehen all’ diese alten Trümmer zu
besichtigen Er reist nordwärts, langweilt sich in der Alpen-
natur, wie er sich in Rom gelangweilt hat und kommt schließlich
nach England, wo er Corinna’s Beistand im Unglück wird;
es war ja stets mehr Ernst in seinen Handlungen als in
seinen Worten Und doch vermag er, als er sieht wie elend
ihre Liebe zu Oswald sie gemacht hat, seiner Eitelkeit die Be-
friedigung nicht versagen sein »Was sagte ich!«« beständig zu
variieren da er es gewissermaßen als eine Pflicht gegen sich
selbst betrachtet, die Gelegenheit, sich als Oswald’ s Nachfolger
anzubieten nicht vorbeigehen zu lassen Und dennoch erweist
er Corinna eine wahre und aufopfernde Hingabe, und sie
quält sich selbst damit, ihm dafür keine rechte Dankbarkeit
zeigen zu können; aber es liegt in seinem Blick solche Zer-
streutheit, daß Corinna unaufhörlich zum Vergessen seiner
edlen Handlungen verführt wird, wie auch er sie vergißt.
»Es ist, « sagt die Versasserin bei dieser Veranlassung, »ohne
Zweifel recht schön nur geringen Wert auf seine eigenen guten
Handlungen zu legen; aber es kann doch geschehen daß die
Gleichgiiltigkeit, welche gewisse Menschen gegen das Gute,
das sie gethan haben, empfinden, nichtsdestoweniger von ihrer
Oberflächlichkeit herrührt.«« Mit solch’ rücksichtsloser Energie
leitet sie einige der glänzendsten Eigenschaften ihrer Landsleute
aus Schwächen in ihrer Natur ab «
Brandes, Hauptströmungen I. Emigrantenlitteratur. 13

Durch den typischen Charakter d’Erfeuil’s weist sie nach,
wie alle guten Gefühle in Frankreich von einer krankhaften
Schwäche insiziert werden, von der aus Eitelkeit entsprungenen
Furcht vor dem Urteile der Gesellschaft. Alle Gefühle und
das ganze Leben werden vom Witze, von der Lust, sich aus-
zuzeichnen und von der Furcht regiert, welche sich durch die
Frage kennzeichnen läßt: »Was wird man dazu sagen?««
In diesem Punkte stimmt Frau von Stael vollständig mit
einem ihr bald nachfolgenden Schriftsteller, dem scharfsinnigen
und originellen Henri Beyle, überein, welcher die Franzosen
als die Lebhaft-Eitlen (1es vainvifs) zu bezeichnen pflegt,
und welcher behauptet, all’ ihre Handlungen würden durch
die Erwägung des ,,Qu’en dira-t«-0n?««, d. h. durch die Furcht
vor der Lächerlichkeit, bestimmt. «

Das französische Volk war nämlich damals, wie das
dänische noch jetzt, gewohnt, sehr stolz auf seinen ausgebildeten
Sinn für das Komische zu sein, so stolz, daß namentlich kraft
dessen die Franzosen sich bescheidentlich selbst als das geist-
reichste Volk der Welt bezeichnen Corinna behauptet, es sei
dieser Sinn, und die entsprechende Furcht vor der Lächerlichkeit,
was in Frankreich alle Originalität in Sitten Trachten und
Sprache ertöte, was die Phantasie jeder Freiheit und das
Gefühl jeder natürlichen Kundgebung beraube. Alles an-
geborene Gefühl, aller angeborene Geist verwandle sich in
Epigramme, statt in Poesie, in den Ländern, wo die Furcht,
ein Gegenstand des Witzes oder Spottes zu werden, jeden
veranlasse, selbst zuerst nach dieser Waffe zu greifen »Soll
man« wendet sie d’Erfeuil gegenüber ein, »denn beständig
für das leben, was die Gesellschaft über einen sagt? Soll
das, was man denkt, und das, was man fühlt, einem denn
nie der Leitstern sein? Wäre es so, sollten wir immer und
ewig einander gegenseitig nachahmen weshalb ist denn jedem
eine Seele und ein Geist zu Teil geworden? Die Vorsehung
hätte sich dann diesen Luxus ersparen können«

Und wie nun Erfeuil als ein Inbegriff der nationalen
Vorurteile Frankreichs da steht, so Oswald als ein Typus
all’ jener Vorurteile, welche Jahrhunderte hindurch Englands
Stärke und Schwäche ausgemacht haben. Starke- Nationen
sind immer ungerecht, und diese Ungerechtigkeit ist zugleich ein
Element der Stärke und deren Begrenzung; aber Frau von
Stael faßte es als ihre Aufgabe auf, diese Ungerechtigkeit in
das hellste Licht zu stellen ·

Da das Grundthema des Buches der Versuch einer Frau
ist, sich durch die Liebe eines Mannes einen gesicherten Platz
in der englischen Gesellschaft zu erkämpfen nachdem sie durch
selbständiges, öffentliches Auftreten diesen Platz verscherzt hat-
muß der Schwerpunkt in der Schilderung des englischen
Geistes nach Auffassung der Versasserin in dem beschränkten
englischen Frauenideal beruhen Mit diesem Ideal ist Oswald
jedoch ausgewachsen und, um sich davon zu befreien macht
er aufrichtige, aber fruchtlose Anstrengungen

Nichts gleicht seiner ersten Verdutztheit, als er Corinna,
ohne die geringste Rücksicht auf ihr Geschlecht oder ihre rätsel-
hafte Vergangenheit, in Italien als Genie geliebt und be-
wundert werden sieht. Diese Art öffentlicher Existenz erscheint
ihm für eine Frau im höchsten Grade anstößig (shoeking).
Er ist gewohnt, das Weib wie eine Art höheres Haustier zu
betrachten und vermag sich anfangs gar nicht mit dem Ge-—
danken zu versöhnen daß man einer Frau das Verbrechen
Genie zu besitzen verzeihen könnte. Er fühlt sich dadurch
gleichsam gedemütigt und verletzt, sein Hochmut begreift, daß
man die eigentliche absolute Anbetung des Mannes, welche
für einen rechten Engländer als höchste Tugend der Gattin
gilt, und welche die eheliche Sorglosigkeit sichert, von einem
so freien Geiste schwerlich erwarten kann. Und als sie ihn
dennoch liebt und mit einer Leidenschaft liebt, im Vergleich zu
welcher alles erblaßt, was er jemals gesehen und gehört hat,
und welche so uneigennützig ist, daß dieselbe sie alles um seinet-
willen aufs Spiel setzen läßt, ohne das Mindeste zu fordern
da vergißt er sie. ihr Genie, ihren Seelenadel und ihre geistige
Größe, so bald er wieder auf englischem Boden steht, von
Neuem englische Nebel und Vorurteile einatmet und ein junges
unschuldiges Kind von sechzehn Jahren trifft, das wie zu einer
Gattin nach englischem Rezepte geschaffen ist, zugeknöpft, un-
wissend, unschuldig, schweigsam, die inkarnierte Familienpflicht
mit blauen Augen und blondem Haar.

Die Versasserin studiert das Vorurteil, welches Oswalds
Handlungsweise zu Grunde liegt, bis zu dessen Quelle und
führt sie auf die englische Auffassung des Hauses zurück.
Oswald’s hauptsächlichstes Bedenken Corinna gegenüber ist,
in dem, im Romane angeführten englischen Satzeausgedrückt:
Was sollte man mit solch einer in einem Hause beginnen!
»Das Haus ist bei uns alles —- wenigstens für die Frauen-«
sagt ein Engländer zu Oswald. Und an einer anderen Stelle
sagt die Versasserin: »Es ist vergebens, daß sich ein Engländer
einen Augenblick bemüht, Gefallen an fremden Sitten zu finden;
sein Herz kehrt stets zu seinen Kindheitseindrücken zurück.
Wenn man Engländer, die man auf einem Schiffe in irgend
einem fernen Meere trifft, fragt, wo sie hinreisen so ant-
worten sie, wenn sie überhaupt auf dem Rückwege sind: nach
Hause (home)«i). Und sie leitet nun den Aberglauben, daß
die häuslichen Tugenden durch die selbständige geistige Ent-
wickelung der Frau unmöglich gemacht würden, sowie die
ganze Abgötterei mit diesen Tugenden von jener englischen
Liebe zum Heim ab. Sie hat sicherlich hierin recht.

Das Ideal von Wohlbefinden das an den Begriff
»Heimstätte« gebunden ist, ist ein echt nordisch-germanischer
Begriff, und ursprünglich den romanischen Völkern so fremd,
daß die englische Benennung »beme« als Bezeichnungswort
in die romanischen Sprachen übergegangen ist, welche selbst
kein entsprechendes Wort dafür besitzen Der Heitnstätte ent-
spricht der Begriff »Behaglichkeit«, ein in den romanischen
Sprachen unübersetzbares Wort, das seinen Ursprung in der
Freude darüber hat, geschützt und traulich innerhalb seiner vier
Wände sitzen zu können. Der Entstehungsgrund dieses Ideals
«ist leicht genug zu entdecken: der Nordeuropäer, welcher unter
rauhen klimatischen Verhältnissen in einer kalten und stürmischen
Natur lebt, findet dieselbe Freude daran, warm am Herde zu
sitzen während Regen und Schnee an die wohlgeschlossenen
Fensterscheiben schlagen welche ein Neapolitaner an dem Ge-
danken findet, unter offenem Himmel, d. h. unter dem hehren
und prächtigen Sternenhimmel zu schlafen und die kühle Nacht
unter Tanz, Spiel und Gesang im Freien zu verbringen

Aber jetzt tritt die interessante Erscheinung hervor, daß
eine Nation sich nicht damit begnügt, solchergestalt ihr Ideal
von menschlichem Dasein,f Wohlbefinden nnd Glück als ein
rein lokales zu bilden, sondern hieraus einen ganzen großen
Inbegriff von Pflichten und Tugenden ableitet, welche sie als
allgemeingültig betrachtet, sie hält sich selbst für die erste
Nation weil sie diese Pflichten erfüllt und diese Tugenden be-
sitzt — was natürlich genug ist, da sie von ihren besonderen
Eigentümlichkeiten abgeleitet sind, — und sie tadelt außerdem
alle Nationen bei welchen sie fehlen »Wie««, fragt Oswald
Corinna, als er von England spricht, »wie haben Sie jenes
Heiligtum der Keuschheit und Sittlichkeit verlassen und dies
gesunkene Land zu Ihrem Adoptivvaterlande machen können ?««
Corinna anwortet: »Im diesem Lande sind wir bescheiden
weder stolz auf uns selbst wie die Engländer, noch selbstver-
gnügt wie die Franzosent«. Sie freut sich also, den nordischen
Puritanerhochmut sowohl, wie die französische Eitelkeit und
Lächerlichkeitsfurcht durch die ungeschminkte Natürlichkeit zu be-
schämen welche das italienische Volk selbst in s einer Erniedrigung
bewahrt hat. Sie zeichnet mit feinen und wahren Zügen
die rührende Naivetät, mit welcher das Gefühl sich in Italien
kund giebt: keine steife Zurückhaltung wie in England, keine
Koketterie wie in Frankreich. Das Weib will hier nur dem,
welchen sie liebt, gefallen und macht sich nichts daraus, ob
die ganze Welt es erfährt. Einer der Freunde Corinnas kehrt
nach längerer Abwesenheit nach Rom zurück und läßt sich bei
einer vornehmen Dame melden Der Diener kommt heraus mit
der Erwiderung: »Die Fürstin kann Sie jetzt nicht empfangen
sie ist bei schlechter Laune, sie ist inamorata«, zu Deutsch:
»sie ist verliebt.« Corinna zeigt, wie schonend, wie edel das
Weib in Italien beurteilt wird, und wie es selbst in der
Galanterie eine gewisse Unschuld bewahrt. Ein armes Mädchen
diktiert aus öffentlicher Straße einen Brief an ihren Geliebten,
und der Schreiber schreibt ihn mit dem größten Ernste, jedoch
nie ohne aus eigenem Antrieb all’ jene offiziellen Floskeln
hinzuzufügen deren Kenntnis sein Beruf mit sich bringt. Der
arme Soldat oder Arbeiter empfängt solchermaßen einen Brief,
in welchem viele zärtliche Liebesbeteuerungen von Ausdrücken
wie »Hochgeehrter Zeitgenosse! und Achtungsvoll Ihre ehr-
erbietige« 2c. umrahmt sind. Corinna’s Schilderung ist hier
vollkommen wahr. Ich »habe zufällig selbst derartige Briefe
gesehen. Und auf der anderen Seite ist Gelehrsamkeit bei den
italienischen Frauen nichts Ungewöhnliches. Ein Franzose,
der eine kenntnisreiche Frau eine Pedantin nennt, erhält in
dem Buche die Antwort: »Was ist Böses dabei, daß eine
Frau Griechisch versteht?«

Es fehlt denn auch Corinna nicht der Blick dafür, daß
das offizielle Hervorheben von Pflicht und Moral im Norden
hinsichtlich aller· Fälle, wo das Gesellschaftsgesetz einmal durch-
brochen ist, auf der größten Rohheit basiert. Sie weist nach,
wie der Mann in England kein Versprechen und kein Ver-
hältnis achtet, das nicht als staatsrechtlich zu Protokoll ge-
nommen ist, und wie in dem sittenstrengen England mit der
Heiligkeit der Ehe, mit dem untadelhaften Leben in der
Häuslichkeit die schamloseste und viehischste Prostitution Hand
in Hand geht, gleichwie der persönliche Teufel dem persönlichen
Gott entspricht. Im Gegensatze hier bemerkt sie mit weib-
licher Behutsamkeit und Schamhastigkeit: »Die häuslichen
Tugenden machen in England den Ruhm und das Glück der
Frauen aus; aber wenn es Länder giebt, in welchen man
Liebe außerhalb der heiligen Bande der Ehe antrifft, so ge-
hört zu diesen Ländern das, wo man am meisten Rücksicht
auf das Glück des Weibes nimmt: Italien. Die Männer
haben sich dort eine Art Moral für die Verhältnisse gebildet,
welche eigentlich außerhalb der Moral fallen- ein Tribunal
des Herzens.« Es ist. jenes Tribunat, welches durch die
Liebeshöfe des Mittelalters Rechtskraft erhielt, es ist dasselbe,
welches Byron so sehr frappiert, als er in Italien ein dem
englischen durchaus entgegengesetztes, im übrigen aber voll-
ständig ausgebildetes Moralsystem findet. Und, wie immer
sucht sie auch hier diese milderen Sitten auf die milden klima-
tischen Verhältnisse des Landes zurück zu führen. Sie wagt
zu sagen: »Die Verirrungen des Herzens flößen hier mehr,
als anderswo, ein nachsichtiges Mitgefühl ein. Sprach Iesus
nicht zu Magdalena: »Ihr wird viel vergeben werden, denn
sie hat viel geliebt«? Diese Worte wurden einst unter einem
ebenso schönen Himmel wie dem unsern gesprochen demselben
Himmel, der uns, wie damals, das göttliche Erbarmen
verheißt!«

Selbst Protestantin, lehrt Frau von Stael also ihre
Glaubensgenossen den italienischen Katholizismus verstehen:
»Da der Katholizismus hier keine andere Religion zu be-
kämpfen hatte, hat er einen Charakter der Sanftmut und
Nachsicht wie nirgendwo anders erhalten, während dagegen
der Protestantismus in England, um den Katholizismus dort
zu vernichten, sich mit der größten Strenge in Grundsätzen
und Moral hat wappnen müssen. Unsere Religion vermag,
gleich der antiken, die Künstler zu beseelen, die Dichter zu
inspirieren, und bildet, so zu sagen einen Teil all’ unsrer
Lebensgenüsse, während die eurige, indem sie sich einem Lande
einordnete, wo der Verstand eine viel größere Rolle als die
Einbildungskrast spielt, einen Charakter moralischer Strenge
angenommen hat, den sie stets behalten wird. Die unsre
spricht im Namen der Liebe, die eure im Namen der Pflicht.
Obschon unsere Dogmen absolut sind, sind unsere Grundsätze
liberal, und unsere absoluten Dogmen passen sich den Um-
ständen des Lebens an, während eure religiöse Freiheit ohne
irgend eine Ausnahme ihren Gesetzen Achtung erzwingt.« Sie
zeigt, wie man daher in den protestantischen Ländern eine be-
ständige Furcht vor dem Genie, vor der Ueberlegenheit des
Geistes hegt. »Man thut das mit Unrecht«, bemerkt sie, »denn
diese Ueberlegenheit ist ihrem Wesen nach äußerst sittlich. Alles
zu verstehen, macht sehr nachsichtsvoll, und aus tiefer Empfin-
dungskraft geht große Güte hervor «

,,Weshalb ist das Genie ein Unglück? Weshalb hat es
mich verhindert, geliebt zu werden? Wird Oswald bei einer
anderen mehr Geist, mehr Verständnis, mehr Zärtlichkeit finden,
als bei wir? Nein, er wird weniger finden und zufrieden
sein, denn er wird sich in Uebereinstimmung mit der Gesell-
schaft wissen. Welche lügnerische Freuden welche eingebildete
Leiden sie uns giebt! Im Angesichte der Sonne und- des
Sternenhimmels empfindet man nur den Drang, zu lieben
und sich einander wert zu fühlen· Aber die Gesellschaft, die
Gesellschaft! Wie sie das Herz verhärtet und den Geist leicht-
fertig macht! Wie sie nur auf das hinleben läßt, was man
uns nachreden könnte! Wie rein und leicht könnten wir
atmen wenn die Menschen sich eines Tages begegneten, jeder
von dem Drucke befreit, den alle auf den einzelnen üben!
Wie viel’ wahre Gefühle würden ihnen dann erfrischend zu-
strömeni —-—— »Empfange denn meinen letzten Gruß, o mein
Vaterland!« ruft Corinna in ihrem Schwanengesange zu Rom’s
Ehren aus, und man fühlt die Bitterkeit und das Selbst-

" gefühl der Verbannten Napoleon gegenüber in folgenden
Worten: »Du freigebiges Volk, das mir den Ruhm vergönnte,
aus dessen Tempeln Du die Frauen nicht verbannst, das die
unfterbliche Begabung nicht einer vorübergehenden Eifersucht
opfert, das dem Aufschwunge des Genius stets feinen Beifall
schenkt, des Genius, der ein Sieger ist ohne Ueberwundene,

. ein Eroberer ohne Beute, der aus der Ewigkeit schöpft, um
das Zeitliche zu bereichern!«

Auf der Basis dieses Grundrisses von Gegensätzen
zwischen dem katholischen und dem protestantischen Gefühls-
leben erhebt sich der Gegensatz zwischen einer zwiefachen Kunst-
anschauung. Und auf diesem Punkte ist die Bedeutung des
Buches die, einen energischen Streich wider den ganzen
protestantischen Hochmut und den künftlerischen Unverstand zu
führen, welche Oswald repräsentiert, bei dem jeder Bluts-
tropfen von englischer Nationalbornirtheit durchdrungen ist.

Inmitten dieses plastischen und musikalischen Volkes, das
so gutmütig, so kindlich unbekümmert um seine Würde und
so unmoralisch im englischen Sinne des Wortes ist, fühlt er-
der so gewohnt ist, die Bedeutung des Lebens in die Er-
füllung eines gewissen Inselbegriffs von Pflichten und
Schicklichkeitsregeln zu setzen sich völlig deplaziert. Ihm fehlt
jeder artistische Sinn; er legt bald einen litterarischen bald
einen sittlichen, bald einen religiösen Maßstab an die Kunst,
fühlt sich überall abgeftoßen, und kann nichts verstehen. - Er
bemerkt einige Basreliefs an den Thüren der Peterskirche
Was gleicht seiner Verwunderung, als er sieht, daß sie Szenen
aus Ovid’s Metamorphosen darstellen! Das ist ja das reine
Heidentumls Corinna führt ihn in das Kolosseu.m, und sein
einziger Eindruck ist, wie der Oehlenfchläger’s, das Gefühl,
auf einer ungeheuren Richtstätte zu stehen, und die sittliche
Entrüstung über die Unthaten, welche hier gegen die ersten
Christen verübt wurden. Er tritt in die sixtinische Kapelle,
und, durchaus unerfahren in der Geschichte der Kunst, ist er
im höchsten Grade empört, zu sehen, daß Michel Angelo sich
erdreistet hat, Gott Vater in eigner Person mit einem bestimmt
begrenzten menschlichen Körper zu malen, als wäre es ein
Iupiter oder ein Zeus. Er nimmt gleichfalls Aergernis daran,
daß er in Michel Angelo’s Propheten und Sibyllen nichts
von dem demütigen christlichen Geiste findet, den er in einer
christlichen Kapelle zu finden erwartet.

Ieder dieser verschiedenen Züge ist dem Leben abgelauscht.
Italien ist, wie die südlichen Länder Europas« überhaupt, eine
Stätte, welche eine artistische oder, wie man in Dänemark zu
sagen pflegt, eine äfthetische Disposition bei dem Besucher
vorausfetzt. Man pflegt das menschliche Leben in drei ver-
schiedene Sphären einzuteilen in die praktische, die theoretische
und die ästhetische. Die praktische Betrachtung des Waldes
ist die, ob die Gegend gesund sei, oder die forftmäßige, welche
den Wert an Brennholz taxiert; die theoretische ist die des
Botanikers, welche den Charakter der Vegetation wissenschaftlich
studiert; die ästhetifche oder artistische endlich ist die, welche
nur ein Auge dafür hat, wie der Wald sich ausnimmt Dieser
letzte Sinn geht Oswald gänzlich ab. Er hat keine Augen,
sein Verstand und feine Moral haben seine Sinne aller Frische
beraubt. Deshalb vermag er nicht den Inhalt über der
Form zu vergessen, deshalb erweckt die Arena des Kolosseums
ihm keinen anderen Gedanken, als die praktisch-moralische
Erinnerung an all das Blut, das hier unrechtmäßig vergossen
ward.· In Corinna’s Hervorheben der entgegengesetzten Be-
trachtungsart spüren wir den Einfluß Deutschlands, besonders
die Einwirkung A. W. Schlegel’s, den ersten Hauch des
erwachenden romantischen Geistes in Deutschland. Denn
was die Romantik, wie verschiedenartig sie auch in den ver-
schiedenen Ländern aufgefaßt wurde, vollständig betont, ist der
Satz, daß das Schöne nur sich selbst zum Ziele habe oder,
wie man in Deutschland sagte, »Selbstzweck« fei, ein Gedanke,
den man aus Kant’s »Kritik der Urteilskraft entnimmt, eine
Bestimmung der Schönheit welche jetzt als Aufgabe der Kunst
erfaßt wird. Im Französischen wird dies durch die Formel
»1’art pour Part« ausgedrückt, und im Dänischen sehen wir
diese Anschauung zum ersten Mal in Oehlenschläger’s Gedichten
hervortreten, z. B. in »Die Poesie verteidigt fich« oder in
dem Gedichte »Morgenwanderung« in der Reise auf Lange-
land.«

Aber nicht die Kunst allein sondern auch die Bevölkerung
und das Leben in Italien muß man, um sie zu verstehen,
und nach ihrem richtigen Werte zu schätzen mit artistischem
Auge betrachten. Nichts ist gewöhnlicher, als im Süden Eng-
länder, Deutsche oder Franzosen zu treffen welche von ihrem
nationalen Gesichtspunkte aus alles tadeln. Die Deutschen
finden, daß den Frauen die schamhafte Schüchternheit, das
Iungfräuliche fehle, das sie gewohnt sind, als Schönheitsideal
zu betrachten Die Engländer fühlen sich durch den Mangel
an Reinlichkeit und Ordnung zurückgestoßen, die Franzosen
durch die Dürftigkeit der Konversation und durch die schlechte
Prosa.

Corinna weist darauf hin, daß die weibliche Schönheit,
welche in Italien nicht von einer moralischen sondern von
einer plastischen und malerifchen Art ist, ein Auge-erfordere,
das für Farbe und Form empfänglich und nicht durch Bücher-
lektüre geschwächt sei. Sie stellt die italienische Improvisation
in Gegensatz zu der französischen Konversation und findet in
derselben ein Aequivalent. .

Ein verständiges Volk, wie die Engländer, kultiviert das
Geschäftsleben und das praktische Leben, eine gefühlvolle

Nation wie die deutsche, pflegt die Musik, ein geistvoller Volks-
stamm, wie der französische, konversiert, d. h. bekommt seine
Einfälle durch Unterhaltung und geselliges Leben mit andern
ein phantasievolles Volk, wie die Italienerendlich, improvisiert,
d. h. steigert naturgemäß die gewöhnlichen Gefühle zur Poesie.
Corinna sagt: »Ich fühle mich als Dichterin so bald mein
Geist sich erhebt, so bald er in noch höherem Grade, als
sonst, Eigenliebe und Niedrigkeit verachtet, kurz, so bald ich
empfinde, daß eine schöne Handlung mir jetzt leicht sein würde;
dann geraten meine Verse am besten. Ich bin Dichterin
wenn ich bewundere, wenn ich verachte, wenn ich hasse, nicht
aus persönlichen Ursachen sondern um der ganzen Menschheit
willen.« -Und sie begnügt sich nicht damit, den leichten
Nachtigallengesang in Schutz zu nehmen, welcher das aus-
macht, was die Italiener unter lyrischer Dichtung verstehen.
Sie erklärt das übertriebene Gewicht, welches die italienische
Prosa auf die Form und auf den ganzen rhetorischen Prunk
legt. Einmal liebe man überhaupt die Form im Süden, fo-
dann sei es natürlich, da man unter einem geistlichen Regi-
ment schreibe, welches jede ernste Behandlung irgend eines
Stoffes verbiete, da man also gewiß sei, durch seine Schriften
keinen Einfluß auf den Gang der Dinge üben zu können, daß
man schreibe, um seine Gewohnheit als Schriftsteller an den
Tag zu- legen, um mit seinen schönen Perioden zu glänzen
und daß der Weg schon das Ziel werde.

Der zweite Umstand, durch welchen sich Oswald verletzt
fühlte, war Michel Angelo’s Darstellung der Gottheit und der
Propheten in der sixtinischen Kapelle.

Er findet nicht in Iehovah’s kraftvoller Männergestalt die
unsichtbare, rein geistige Macht, zu welcher der nordische
Protestantismus den leidenschaftlichen Nationalgott der alten
Asiaten umgewandelt hat; und wo findet man wohl in all’
diesen stolzen Männer- und Frauengestalten, mit denen Michel
Angelo in seiner prometheischen Lust, »Menschen zu formen«,
die Decke bevölkert hat, wo findet man in diesen trotzigen
begeisterten verzweifelten und kämpfenden Gestalten die Demut,
die Sanftmut, welche er anzutrefer erwartete! Corinna erteilt
hier ihren Landsleuten eine Lektion die nach so vielen Iahren
auch außerhalb Frankreichs, ganz besonders außerhalb Frank-
reichs, not thun kann, zumal in Ländern wie den nordischen
wo so viel kindisches Geschwätz über christliche Kunst und
christliche Aesthetik zu Markte gebracht worden ist.

Der leidenschaftliche und gewaltsame Angriff, den Sören
Kierkegaard in seiner letzten Periode wider die sogenannte christ-
liche Kunst richtete, war für einen Mann, dem, wie Kierkegaard,
jede künstlerische Bildung abging, natürlich; er schiebt beständig
den Malern der Renaissancezeit seine protestantische, ja seine
individuelle Religionsauffassung unter, und nimmt dann An-
stoß daran, daß sie, mit dieser Auffassung im Hintergrunde
ihres Bewußtseins, so malen können, wie sie es thun. Er
weiß, wie Oswald,l nicht, daß die Maler der Renaissancezeit
in einem andern Verhältnis zu ihren Stoffen stehen, als die
heutigen, daß, während der Maler unserer Zeit in seinen
Gegenstand einzudringen und ihn als Archäolog, als Psycholog
oder als Ethnograph zu studieren sucht, der Maler der
Renaiffancezeit seinen Stoff hinnahm, wie er ihm vorlag, und
daraus machte, was er Lust hatte, daraus zu machen, d. h.
was mit feiner selbständigen und originellen Individualität
übereinstimmte. Hierin liegt die Erklärung dessen, was bei
den alten Meistern den nordischen Beschauer so stark ver-
wundert und verletzt. Denn gerade wie eine geringe Zahl
von Stoffen die aus der Ilias und der Odyssee entnommen
waren, die ganze griechische Bildhauerkunst, Malerei und
dramatische Kunst mit Vorwürer versah (es ist immer dieselbe
Geschichte von Helena und Paris, von Atreus und Thyeftes
oder von Iphigenia und Orest), so setzte auch ein Dutzend
von Sujets aus dem alten und dem neuen Testamente (der
Sündenfall, Loth und seine Töchter, Christi Geburt, die Flucht
nach Aegypten die Passionsgeschichte) dreihundert Iahre hin-
durch alle Meißel und Pinsel Italiens in Bewegung. Nur
diese Gegenstände werden bestellt, nur in ihnen ist in der
eigentlich strengen Zeit das Studium des Nackten gestattet.

Und während nun die Entwickelung fortschreitet, bleiben
die Stoffe dieselben. Der fromme und naive Glaube der
alten Zeit wird von dem begeisterten Humanismus und. dem
freudig aufblühenden Heidentume der Renaissancezeit abgelöst;
aber noch immer malt man Madonnen und Magdalenen nur
mit dem Unterschiede, daß die steife Himmelskönigin des
bhzantinischen Zeitalters in ein idealisiertes Bauernkind von
Albano, oder daß Andrea del Verrocchio’s fchreckhaft abgezehrte,
lumpenbehangene, schluchzende und fpindeldürre Magdalena
in Correggio’s üppiges und gefundes, lächelndes und ver-
führerifches Mädchen verwandelt wird, dessen vorgebliche Reue
noch als Koketterie erscheint, oder endlich, daß all’ jene ge-
kreuzigten und gesteinigten Märtyrer und Apostel, die aussehen
als seien sie lebendig begraben gewesen oder in Oel gekocht
worden, sich in Figuren wie San Sebastian bei Tizian oder
Guido Reni verwandeln in den schönen von Gesundheit und
Schönheit strahlenden Pagen oder Cicisbeo, dessen blendende
Hautfarbe noch mehr durch ein Paar Blutstropfen hervor-
gehoben wird, die von einer zierlich zwischen den Rippen an-
gebrachten Pfeilspitze -herabtriefen.

Oswald muß also von Corinna lernen, daß jener ganze
Chor junger Heroen, die Michel Angelo’s große Decken-
gemälde umgeben —- (einer, welcher dem griechischen Achilles
mit über die Knie gefalteten Händen gleicht, einer der sich
bückt, wie um einem Schlag zu entgehen, einer, der seinen
Arm wie zur Abwehr eines Streiches erhebt, einer, der mit
Macht an der durch den Bronzefchild geführten Schärpe zerrt,
mehrere, die mit Anstrengung all’ ihrer Kräfte Hände und
Füße wider ihren Rahmen stemmen, sich winden und gegen
die Architektur der Decke strampeln), —- er muß lernen, daß
all’ diese Figuren, welche, schön wie die homerischen Helden
mit der Schönheit eine wildere Energie und einen noch
mannhafteren Willen vereinen, gleichsam Michel Angelo’s
menschgewordene Gedanken sind. Denn Michel Angelo dekoriert
nicht mit Ornamenten oder mit Blumen, sondern mit Menschen-
leibern und jeder seiner Gedanken nimmt die Gestalt eines
leidenden Heros an, wie die Gedanken der antiken Künstler
die Gestalt eines glücklichen Gottes. Ein leidender Heros
gilt wohl eben so viel wie ein seliger Gott« Oswald muß
jene Liberalität des italienischen Katholizismus bewundern
lernen, welche unter der Renaissance jedem Künstlergeiste ge-
stattete, sich mit vollster Freiheit, mit ungehemmtester Origi-
nalität zu entfalten selbst wenn der Künstler in seinen Werken
ein ganz individuelles Menschenideal darstellte oder die christ-
lichen und jüdischen Sujets als Formen, als Vorwände ge-
brauchte, um feine eigene, feine rein persönliche Religion dar-
zustellen Für die Künstler jener Zeit war die Kunst Religion,
und Linien und Farben waren die Formen, unter denen sie
anbeteten.

Und so gelangen wir denn zu dem dritten Umstande, welcher
Oswald ein Aergerniß gab, als er Ovid’s Metamorphosen die
Basreliefs Antonio Filarete’s, an den Thüren der Peterskirche
abgebildet sah, das Aergernis der Vermischung von Christ-
lichem und Heidnischem in der katholischen Kirche. Dieser Zug
findet sich überall wieder; überall wurde das heidnische Material
benutzt und beibehalten All’ die alten Basiliken und Kirchen
sind aus lauter antiken Tempelsäulen erbaut, ein einfaches
Kreuz wandelt oberflächlich die Obelisken das Kolosseum und

- das Pantheon zu christlichen Bauwerken um« Einer alten
schlechten Statue des Iupiter Stator giebt man ein paar
Schlüssel in die Hand, tauft sie zu Sankt Peter um und küßt
ihr die Zehen ab; die aufgefundenen Statuen des Menander
und Posidippos werden das ganze Mittelalter hindurch als
Heilige angebetet. Corinna zeigt Oswald, daß diesem bisweilen
naiven aber stets lieberalen Verhalten zum Heidnischen und
zum Humanen der Katholizismus den künstlerischen Glanz ver-
dankt, mit welchem er ewig in der Weltgeschichte strahlen wird,
ein Glanz, den die künstlerischen Leistungen des Protestantismus
nicht verdunkeln werden. Der Protestantismus fegt all’ die
schönen Albauerinnen welche ein lächelndes Kind an die Brust
drückten von seinen Altären herab unter dem Vorwande, daß
es Madonnen seien, überkalkt all’ die bunten Bilder, und feiert
den Triumph der kalkbestrichenen Wände. Das Italien der
Renaissancezeit entkleidet das Christentum seiner Askese, seiner
Schrecken seines ganzen jüdischafiatischen Wesens, und schafft
es um zu einer blumengeschmückten myrrhenduftenden Mytho-
logie. Der italienische Katholizismus alliierte sich mit dem
Bürgerstande in den Städten und, als die Kunst wiedergeboren
wurde, mit allen schönen Künsten Seine Interessen werden
deshalb ebenso häufig aus patriotischem wie religiösem Beweg-
grunde gefordert: Toskana ist der Ausgangspunkt der Re-
naissance.

In Toskana wurde der Mensch nach seinem Sündenfalle,
der Naturverleugnung, wiedergeboren Hier bildeten sich die
ersten italienischen Republiken Hier erstarkte der Mensch aufs
neue zur Willenskraft, und die Häuser fchoben sich zusammen
und bildeten einen kleinen stolzen, unbezwinglich freisinnigen
Staat, eine Stadt und deren Umgegend. Dann stiegen die
Türme und Turmspitzen empor, schlank wie die Haltung eines
freien Mannes, die Paläste wurden begonnen und befestigt,
die Kirchen wurden vollendet, und die Kirche war ein National-
schatz, ein Zeuge von Reichtum, Ausdauer und Kunstsinn eine
enorme Wertfache in dem Wettkampfe um den Vorzug zwischen
Staat und Staat, zwischen der Stadt Siena und der Stadt
Florenz, weit mehr noch als eine Wohnstätte für »unfere
allerheiligste Frau«. Man that unendlich viel mehr zur Ehre
Siena’s als zur Ehre des lieben Gottes. .

Eine Kirche in Toskana ist mit ihreu Mosaiken auf Gold-
grund, wie die zu Orvieto, oder mit ihrer Fassade von weißem,
durchbrochenem Marmor, welche dem Spitzengewande einer
jungen Schönheit gleicht, wie die Kirche zu Siena, mit ihrer
attischen und eleganten zierlichen und zarten Form und ihrem
Reichtum von Kunstschätzen im Inneren noch weit mehr ein
Iuwelenschrein als eine Kirche.

Oder man denke an die Martuskirche in Venedig. Wenn
man sie zum ersten Male erblickt, so stutzt man draußen einen
Augenblick über ihre orientalische Fassade, ihre blinkenden
Kuppeln ihre wunderlichen Bogen, die auf kurzen über-
einander aufgetürmten Säulenbündeln von rotem und grünem
Marmor ruhen Man wirft von der Piazza aus einen Blick
auf die Außenwände und die buntfarbigen Mosaiken auf Gold-
grund und tritt dann ein. Der erste Eindruck ist: »Was in
aller Welt ist doch das? Das ist ja lauter Gold, Goldkuppeln

, und goldene Wändel« Die feinsten Goldmosaikstifte, aus

welchen der Hintergrund aller Bilder besteht, bilden eine einzige
Goldsläche. Fällt ein Sonnenstrahl herab, so erzeugt er helle,
schimmernde Goldflecke auf dem dunkleren Goldgrunde, und
die ganze Kirche funkelt und flammt. Der vom Alter wellen-
förmig gewordene Estrich ist aus Mosaik von rotem, grünem,
weißem und schwarzem Marmor zusammengefügt Die röt-
lichen Marmorsäulen haben Kapitäler von vergoldeter Bronze.
Die kleinen Bogenfenster haben weißes, nicht buntfarbiges
Glas; denn buntes Glas würde zu dieser Pracht nicht stimmen;
es ist gut für ärmliche Kirchen Die Säulen werden durch
ungeheuere, viereckige, wohl sechs Ellen dicke Pfeiler von grün-
lichem Marmor unterbrochen, welche vergoldete Halbbogen
tragen und jede Kuppel ruht auf vier solcher goldenen Halb-
bogen Die kleineren Säulen welche die Altäre, Chöre u. s. w.
tragen, sind von grünem und rotgeflecktem Marmor, zuweilen
von Alabaster, und dann durchsichtig. Aller niedrig liegende
Marmor ist größtenteils hochrot, z. B. alle Sitze oder Bänke,
sdie rund um die Pfeiler und an den Seiten entlang gehen.
Die ganze Kirche hat, was natürlich in dieser Stadt ist, deren
Malerfchule die Form so ganz der Farbe unterwirft, einen
rein malerischen, keinen architektonischen Charakter. Wie sie
dasteht mit ihren vergoldeten Ornamenten ihren zierlich ein-
gelegten Stühlen, ihren vollendet schönen Bronzen ihren
goldenen Statuetten Kandelabern und Kapitälern gleicht San
Marco einer anmutigen auf ihr Lager hingestreckten Harems-

schönheit, schwer beladen mit Gold, Perlen und blitzenden ·

Diamanten und mit dem reichsten Brokat, der ihr maurifches
Ruhebett überdeckt.

Ursprünglich war eine solche Kirche sicherlich ein Ausdruck
für religiöse Schwärmerei. Aber unter der Hochrenaissance
wich dies religiöse Gefühl im Verhältnis, wie die Kirche
immer reicher ausgeschmückt ward, ganz der Kunstfreude. Sehr
bezeichnend ist in dieser Hinsicht eine Inschrift, die einzige der
Kirche, die sich gerade über dem Haupteingang befindet; sie
ist in lateinischer Sprache, und lautet, wie folgt: ,,Ubi
diligenter inspexeris artemque ac laborem Franoisoi et-
valerii Zucati Venetorum kratzt-umv agnoveris, tum tandem
judicato.« Zu Deutsch: »Wenn Du all’ die Kunst und
Arbeit, die wir zwei venetianischen Brüder, Franciskuis und
Valerius Zucatus, hier ausgeführt, aufmerksam betrachtet und
geprüft hast, dann erst beurteile uns.« «

Was besagt das? Es ist eine Warnung der Mosaik-
arbeiter vor übereilter Kritik.

Die Brüder Zucatus waren Meister in der Mosaikkunst
und führten im sechzehnten Iahrhundert einen großen Teil
der Mosaiken dieser Kirche zumeist nach Zeichnungen Tizians
aus. Man denke sich einen-Augenblick solche Inschrift an
einer protestantischen Kirche und ziehe dann den Vergleich.
So ganz, so vollständig ist eine Kirche hier als Kunstwerk
aufgefaßt, daß die Inschrift über ihrem Hauptportale, statt eine
Aufforderung an den Betenden ein Gruß an den Gläubigen
ein Segensspruch oder eine Bibelftelle zu sein, eine Bitte an
den Beschauer ist, mit würdigen mit geweihten Blicken die
heilige, von der Religion geheiligte Kunst zu betrachten

Wenn daher, wie es heutzutage in Italien geschieht, der
katholische Glaube aus der katholischen Kirche entschwindet,
wenn Inquisition und Fanatismus zur Sage werden, wenn
das häßliche Tier im Schneckenhause stirbt, so bleibt noch die
Schale, schön gewunden zurück. Es bleiben doch prachtvolle
Kirchen Statuen Gemälde zu Hunderttausenden übrig; es
bleiben doch immer Michel Angelo’s Kapelle und Rafael’s
sixtinische Madonna und Kirchen wie die Peterskirche oder wie
die Dome in Mailand und Pisa. Aber wenn wir — bei
aller Achtung vor dem, was der Protestantismus als Ueber-
gangsglied in der Geschichte des Menschengeistes für das ganze
innere und sittliche Leben geleistet hat, und mit Ehrfurcht vor
vielen seiner Monumente, die nicht für das äußere Auge sind
. —- wenn wir, sei es auch nur per impossibile, die Möglich-
keit setzen, daß dem Protestantismus einst dasselbe Schicksal
widerführe, das jetzt dem Katholizismus in Italien zu Teil
« wird, welche dekorative oder architektonische Sehenswürdigkeiten
bleiben dann übrig? Die merkwürdigste wird ein Tintenfleck
auf der Wartburg sein, die abfchreckendste Sehenswürdigkeit
Kirchen so häßlich wie die Iohauniskirche au der Norderbrücke
in Kopenhagen, welche dann vielleicht durch das ehrwürdige
Moos des Alters verschönert sein wird.

Der Protestantismus hat sich als machtlos erwiesen, eine
religiöse Architektur zu erzeugen und hat, selbst nachdem die
Zeit der Bilderstürmerei vergessen ist, einzig und allein in
Rembrandt’s Genie die Fähigkeit an den Tag gelegt, seinem
religiösen Bewußtsein malerifche Form zu geben Daher kommt
es, daß Corinna, die kunstliebende Dichterin dem Protestanten
Oswald gegenüber stets die Partei des Katholizismus nimmt,
und es war notwendig, bei diesem Thema etwas zu verweilen-
weil wir hier bei dem zweiten Hauptpunkte stehen, in
welchem die Einwirkung ihres deutschen Umgangskreises auf
Frau von Stael sich geltend macht, und wo wir abermals,
aber diesmal stärker, das Wehen des heraunahenden
romantischen Geistes, mit seinem Widerwillen gegen den
Protestantismus als phantasielos und kunstlos, als kalt und
nüchtern, und mit seiner stets zunehmenden Vorliebe für den
Katholizismus verspüren dessen Schönheitsidee und dessen ver-
trauliches Verhältnis zum Phantasieleben und zur Kunst zu
Beginn dieses Iahrhunderts nach der Verstandesprosa der Auf-
klärungszeit ihm einen nicht erwarteten Aufschwung gab.
Man wendet hier in augenfälligster Weise den Stachel gegen
das Frankreich des achtzehnten Jahrhunderts, das mit Voltaire
an der Spitze den Katholizismus verfolgt und verhöhnt hatte,
und das ohne irgendwelche Liebe zum protestantischen Kirchen-
glauben doch stets eine deutliche Vorliebe für den Protestan-
tismus mit seiner Unabhängigkeit von der Papstmacht, seinen
verheiratetens Priestern und seiner Abneigung gegen die wirkliche
oder vorgebliche Enthaltsamkeit des Mönchslebens geäußert

hatte. .