Goethe’s »Werther. «

 

»Die neue·Heloise« erschien 1761. Dreizehn Jahre später
schrieb in einem anderen Lande, unter sehr verschiedenen Um-
gebungen, ein junges Genie, das nur wenig mit Rousseau
gemein hatte, von- seinem Roman und seinen Ideen beein-
flußt, ein kleines Buch, daß alle Vorzüge der ,,Neuen Heloise«
neben vielen anderen und keinen seiner Mängel besaß, ein
Buch, das nicht Tausende, sondern Millionen von Gemüter er-
regte, ganzen Generationen eine lebendige Begeisterung und
eine leidenschaftliche Sehnsucht nach dem Tode einflößte, eine
nicht geringe Anzahl Menschen zur Empfindsamkeit, zur Ver-
zweiflung, zum träumerischen Müßiggang und zum Selbstmorde
trieb, und das die Ehre hatte, von der landesväterlichen
dänischen Regierung als irreligiös verboten zu werden. Dies
Buch ist »Werther«. Saint Preux wechselte sein Kostüm
und kleidete sich in die berühmte Werthertracht, den blauen
Rock und die gelbe Weste, und Rousseau’s ,,be11e erme« ging
als »die schöne Seele« in die deutsche Litteratur über.

Was ist Werther? Definitionen erschöpfen nicht den un-
endlichen Reichtum eines dichterischen Meisterwerks, aber man
kann mit ein paar Worten sagen, daß diese Geschichte einer
leidenschaftlichen und unglücklichen Liebe ihre Bedeutung darin
hat, daß sie nicht blos die zufällige Leidenschaft und das zu-
fällige Unglück eines einzelnen Individuums ausspricht, sondern
so behandelt ist, daß die Leidenschaften, Sehnsuchten und
Qualen einer ganzen Epoche ihren Ausdruck darin fanden.
Der Held der Erzählung ist ein junger Mann von bürger-
licher Herkunft, welcher zum Maler veranlagt ist und die Mal-
kunst aus Neigung betreibt, in seiner äußeren Stellung jedoch
Gesandtschaftssekretär ist. Diesen Jüngling hat Göthe unwill-
kürlich nach seinem eigenen Jugendbilde gestaltet, er steht,
fühlt und denkt mit seiner ganzen reichen und sprudelnden
Genialität wie der junge Goethe, und dadurch verwandelt sich


Werther in ein großes Sinnbild: er ist mehr als der Geist
einer neuen Zeit, er ist das Genie einer neuen Zeit. Er ist
fast zu reich und groß für sein Geschick veranlagt. Es existiert
vielleicht sogar eine gewisse Nichtübereinstimmung zwischen dem
ersten Teil des Buches, wo sich Werther’s Geist in seiner
energischen Gesundheit und Jugendkraft offenbart und dem
zweiten, in dem er unterliegt. In der ersten Hälfte hat
Werther mehr von Goethe selbst, der sich ja auch nicht tötete,
in der zweiten Hälfte mehr von dem jungen Jerusalem, dessen
unglücklicher Tod die Veranlassung zu dem Buche gab. Aber
so wie Werther ist, ist er dennoch ein Typus. Werther ist
nicht nur durch seine Leidenschaftlichkeit ein Naturwesen, er ist
Natur in jenem besonderem Sinne, in dem das Genie es ist.
Indem er sich in der Natur verliert, fühlt er das ganze un-
endliche Leben der Natur in sich und sich dadurch ,,vergöttert«.
Man lese z. B. Werther’s bewunderungswürdige Tagebuch-
Auszeichnung vom 18. August 1771. Sie ist mächtig und
genial wie ein Monolog aus Faust. Man lese diese Schil-
derung, wie sich vor ihm »das innere Leben der Natur« er-
öffnet, wie er »alle die unergründlichen Kräfte in den Tiefen
der Erde wirken und schaffen« sieht, wie er danach schmachtet,
»aus dem schäumenden Becher des Unendlichen jene schwellende
Lebenswonne zu trinken und nur einen Augenblick in der ein-
geschränkten Kraft seines Busens, einen Tropfen der Seligkeit
des Wesens zu fühlen, das alles in sich und durch sich her-
vorbringt«, dann wird man verstehen, wie er, als er sich wie ein
Eingesperrter zu fühlen beginnt, der keinen Ausweg sieht, von
einem brennenden, sozusagen pantheistischen Verlangen ergriffen
werden kann, sein Menschendasein von sich zu werfen, um
»mit dem Sturmwinde die Wolken zu zerreißen, die Fluten
zu fassen« —- und dann wird man das Berechtigte in dem
Ausrufe fühlen, mit dem er stirbt: »Natur! dein Sohn, dein
Freund, dein Geliebter naht sich seinem Ende.«

Es ist unumgänglich, daß eine Seele, welche so großen
Platz heischt, in der engen Gesellschaft Anstoß erregen muß,
besonders wie sich diese nach festen Regeln gegen den Schluß
des gesellschaftlichsten aller Jahrhunderte geordnet hatte.

Werther verabscheut die Regel auf allen Gebieten. In jener
Zeit, wo die Poesie von Regeln umspannt war, führt er all«
diese Regeln darauf zurück, »daß man das Vortreffliche erkenne
und es auszusprechen wage.« Und Künstler, der er ist, hat
er ebenso ketzerische Ansichten von der Malerei wie von der
Poesie. Er trifft einen jungen Berufsgenossen, der eben. von
der Akademie kommt und »viel Wissens vor ihm auskramt,
von Batteux bis zu Wood, von de Piles zu Winkelmann und
Sulzer.« Dieser Bursche ist ihm ein Greuel. »Die Natur
allein,« schreibt er, ,,bildet den großen Künstler. Man kann
zum Vorteil der Regeln viel sagen, ungefähr was man
zum Lobe der bürgerlichen Gesellschaft sagen
kann. Ein Mensch, der sich nach ihnen bildet, wird nie
etwas Abgeschmacktes und Schlechtes hervorbringen, wie einer
der sich durch Gesetze und Wohlstand modeln läßt, nie ein
unerträglicher Nachbar, nie ein merkwürdiger Bösewicht werden
kann; dagegen wird aber auch alle Regel, man rede, was man
wolle, das wahre Gefühl von Natur und den wahren Aus-
druck derselben zerstören!« In diesem Hasse Werthers gegen
die von außen gegebenen Regeln liegt auch sein Abscheu für
alle Kunstausdrücke auf dem Gebiete der Schönheit, wie auf
dem sozialen. Deshalb knirscht Werther vor Erbitterung mit
den Zähnen, wenn der Fürst, der wenig Schönheitssinn besitzt,
im Gespräche mit ihm über Kunst, nach einer warmen Dar-
stellung Werthers, um es recht gut zu machen, »mit einem
gestempelten Kunstworte drein stolpert.« Deswegen wird er
in den Gesprächen mit Albert über das fertige Register von
Gesellschaftsurteilen entrüstet, welches diesem zu Gebote steht:
»Daß ihr Menschen,« ruft er aus, »um von einer Sache zu
reden, gleich sprechen müßt: das ist thöricht, das ist klug, das
ist gut, »das ist bös! Und was will das alles heißen? Habt
ihr deswegen die inneren Verhältnisse einer Handlung erforscht?
wißt ihr mit Bestimmtheit die Ursachen zu entwickeln, warum
sie geschah, warum sie geschehen mußte? Hättet ihr das,
ihr würdet nicht so eilfertig mit euren Urteilen sein.« Des-
halb empört ihn die Pedanterie des Gesandten, wenn dieser
ihm Depeschen eines reineren Stiles halber zurückgiebt, des-
Brandes, Hauptströmungen l. Emigrantenlitteratur. 4

halb wünscht er alles Unglück über den theologischen Blau-
strumpf, der die schönen Nußbäume im Garten des Pfarr-
hauses hat umhauen lassen, deshalb wird er mit einem Worte
tiefer als es vernünftig ist, von allen Prätensionen toten
Wissens, von allem leblosen und feierlichen Formwesen, allen
Forderungen der Gesellschaftsrangordnung in Bezug auf Unter-
ordneu und Gehorchen verletzt.

Er nimmt dann seine Zuflucht zu den Kindern, welche
seinem Herzen auf Erden am nächsten stehen und zu
den geringeren Leuten, denen wahre Gefühle und wahre Leiden-
schaften eine Schönheit verleihen, die in seinen Augen durch
nichts übertroffen werden kann. Er braucht daher auch nur die
Mädchen zu beobachten, welche Wasser vom Brunnen holen,
um an die Tage der Patriarchen, an Rebekka und Eliezer er-
innert zu werden, und nur selbst seine Zuckererbsen zu kochen,
um in der Erinnerung an jene homerische Zeit zu leben, da
die übermütigen Freier der Penelope selbst ihre Ochsen und
Schweine zerlegten und brieten. Die Natur bezaubert und
entzückt ihn. Wenn er kein Christ ist, wenn er, wie er sich
ausdrückt, nicht zu denen gehört, welche dem Sohne gegeben
sind, weil sein Herz ihm sagt, daß der Vater ihn für sich be-
halten will, so beruht dies darauf, daß der Vater für ihn die
Natur, und diese sein Gott ist.

Wohin er sich wendet, überall stößt er in der Gesellschaft,
wie sie durch kalte und steife Regeln verständig geordnet ist,
an. Er wird auf kränkendste Weise aus einer vornehmen Ge-
sellschaft gewiesen, nur weil er, der Bürgerliche, ohne sich et-
was dabei zu denken, im Saale bei seinem Vorgesetzten stehen
geblieben ist, als sich ein Kreis Aristokraten am Abend ein-
findet.. Er, der selbst heiß und unglücklich liebt, interessiert
sich für die Rettung eines Unglücklichen, den eine unüber-
windliche und nicht unerwiderte erotische Leidenschaft zu einem
Notzuchtversuch und zum Morde eines Nebenbuhlers getrieben
hat, und er wird nicht allein von den strengen Vertretern der
Ordnung abgewiesen, sondern ist sogar nach dem Gesetze ver-
pflichtet, gegen denjenigen zu zeugen, den er so herzlich gern
beschützen und retten möchte.

Und all dieses sind sogar nur Nebensächlichkeiten. Das
Mädchen, welches er liebt und das er, wenn die gesellschaftliche
Ordnung nicht dazwischen stände, leicht gewinnen könnte, ist
die Braut eines anderen. In diesem letzten Konflikte bricht
fein Herz.

So schildert dies Buch das Recht und das Unrecht des
vollen Herzens gegenüber den trivialen und starren Regeln des
verständig geordneten Alltagslebens, feinen Unendlichkeitsdrang,
seinen Freiheitsdrang, der das Leben als einen Kerker und
alle Scheidewände der Gesellschaft als Kerkermauern empfindet.
Alles, was die Gesellschaft bietet, ist, wie Werther sagt, die
Erlaubnis, sich die Wände, zwischen denen man gefangen sitzt,
mit bunten Gestalten und lichten Aussichten zu bemalen. Aber
die Wände selbst werden dadurch nicht zertrümmert Darum
dies Rennen mit der Stirn wider die Wand, dies lange
Iammern, diese tiefe Verzweiflung, welche nur ein Pistolenfchuß
ins Herz lindern kann. Napoleon warf, als er die bekannte
Begegnung mit Goethe hatte, diesem vor, daß er die Liebes-
geschichte mit dem Mißverhältnis zur vornehmen Gesellschaft
verbunden habest-) aber wie man sieht mit Unrecht; denn diese
beiden Verhältnisse greifen ineinander ein und bringen die Idee
des Buches zum Ausdruck.

Hier wird nicht, wie in der ,,Neuen Heloise«, der Sieg,
der Tugend und der deiftischen Religiosität über den Natur-
trieb und die Passion, sondern der Fatalismus der Leidenschaft
dargestellt; mit fatalistischer Notwendigkeit geht in dieser
Herzenstragödie die regel- und zügellose Leidenschaft zu Grunde.

Im Jahre 1774 also erschien dies Buch, dessen Schluß-
blätter nicht von Goethe erfunden sind. Sie sind mit dem
Rechte, das jeder fchaffende Geist besitzt, sein Eigentum zu
nehmen, wo er es findet, wörtlich aus einem Manuskripte ab-
geschrieben, welches das Ende des jungen Jerusalem behan-
delt. Das Manuskript ist in Kestner’s Buch über Goethe

und Lotte abgedruckt. Nur ein einziges Wort hat Goethe
als vulgär und übelklingend verändert Im Manuskripte
steht: »Barbiergesellen trugen ihn.« Das Buch schließt
so: »Handwerker trugen ihn; kein Geistlicher hat ihn be-
gleitet.« In seiner fchneidenden Kürze spricht dieser Satz aus,
daß ein Leben geendet ist, das im Kampfe mit sich selbst und
der Gesellschaft, tötlich verwundet in seinen Sympatieen und
Bestrebungen, unterlag. Handwerker trugen ihn; denn die
bürgerliche Gesellschaft hielt sich pharifäisch zurück. Kein
Geistlicher begleitete ihn; denn er war ein Selbstmörder und
hatte jede kirchliche und religiöse Verpflichtung gebrochen. Aber
er liebte den gemeinen Mann und verkehrte mit den Un-
gebildeten, darum folgten ihm diese zum Grabe.

Jedermann weiß, welchen Schwall empfindsamer Schriften
dies Buch erzeugte, wie viele thränenreiche Romane von dem-
selben abstammen, wie feine Gefühlsweichheit bald, wie bei
Clauren, bei Lafontaine oder dem Dänen Rahbek, zur
plumpsten Sentimentalität verdickt, bald zur sublimsten pla-
tonischen Schwärmerei verdünnt wurde, wie in Jngemann’s
frühesten Dramen und Romanen — man vergleiche besonders
die direkte Nachahmung Werther’s in »Warner’s Wanderungen«.
Allein »Werther« selbst ist daran unschuldig; denn die Ver-
sunkenheit in Gefühlsschwelgerei ist nur die eine Seite des
Buches. Aus derselben, inmitten derselben sprudelt ein fo ge-
fundes Natur- und Lebensgefühl hervor, ein so kraftvoller und
revolutionärer Zorn über die Gesellschaftskonvenienz, die aristo-
kratischen Vorurteile und die Pedanterie des Gefchästslebens,
daß der Haupteindruck des Buches der Drang nach Ur-
sprünglichkeit und Poesie ist, den sie schildert, weckt und be-
friedigt.

Welcher Fortschritt ist hier seit der ,,Neuen Heloise« ge-
macht!

, Im übrigen ist in diesem Buche ein noch reineres, tieferes,
genialeres Gefühl für die Naturumgebung und die Landschaft
als bei Rousseau; der Unterschied in der Naturauffassung ist
dadurch bedingt, daß ein großes litterarisches Ereignis in die
Zwischenzeit fällt, die Herausgabe Offian’s, welche einen so

ungeheueren Eindruck machte. Es ist bekannt, wie der schottische
Barde selbst das harte Herz Napoleon’s schmolz, so daß der-
selbe ihn hoch über Homer stellte. Damals glaubte man noch
an Ossian’s Echtheit, und die Zeit war noch nicht gekommen,
wo man sich von diesen Dichtungen mit demselben Aerger und
Widerwillen abwandte, den eine Gesellschaft empfindet, wenn
sie sich in einem Garten durch die Töne einer Nachtigall zur
Schwärmerei verlocken ließ und dann plötzlich im Strauchwerk
einen nichtsnutzigen Jungen entdeckt, welcher die Nachtigall
spielte. Es glückte Macpherfon in den Herzen feiner Zeit-
genossen den Homer zu verdrängen. Er beeinflußte auch Goethe.
Deshalb wird hier im »Werther« die gesunde homerische
Naturanfchauung, welche in der ersten Hälfte des Buches
herrscht, allmählich von den unruhigen ossianischen Nebel-
bildern verdrängt, welche der steigenden Kränklichkeit, der Un-
ruhe und Lyrik der Leidenschaft entsprechen.

Nur unsicher wird in Rousseau’s Roman die weibliche
Hauptfigur gezeichnet. Es fehlt dort, wie fast überall in der
französischen Poesie, die Naivetät der Weiblichkeit. Iulie ist
eine klassische Vorläuferin der Heldinnen in Balzac’s Romanen.
Wie unendlich steht sie an wahrer und echter Leidenschaft ihrer
Namensverwandten, der wirklichen Heloise, nach! Wie tief
empfunden ist jedes Wort bei dieser, die Liebesergüsse ebenso
wohl wie dieErgüfse der Religiosität, und wie kalt sind Julieus
gedrechfelte Perioden! Jeden Augenblick verfällt sie in Dekla-
mationen über die Tugend und über das höchste Wesen, das
fie philosophifch den Urquell des Lebens nennt. Sie ergeht
sich in Sätzen, wie folgenden: »In dem Grade sind alle
menschlichen Angelegenheiten ein nichts, daß es, mit Ausnahme
des Wesens, das durch sich selbst existiert, nichts Schönes giebt,
außer dem, was nicht ist«— sie meint unsere Chimären.
Julie räsonniert und deklamiert. Wie naiv und natürlich er-
scheint im Gegensatze zur ihr die kräftige Charlotte, z. B. in
jener ersten Situation, wo sie Brot für ihre kleinen Geschwister
schneidet! Wenn bei ihr etwas über die Linie des Natürlichen
hinausgeht, so sündigt sie nicht durch stelzenhafte Deklamation,
sondern durch einen Anflug sentimentaler Schwärmerei, wie in

der Szene, wo ihre und Werther’s Gedanken sich begegnen,
indem sie schweigend das Wort »Klopstock« mit ihrem Finger
an die bethaute Fensterscheibe schreibt.

Und von Saint-Preux bis Werther ist der Fortschritt
ebenso groß. Vielleicht erkennt man bereits, welchen neuen
Charakterng die Hauptfigur dadurch gewonnen hat, daß sie
über den Rhein ging. Saint-Preux war noch, wie der Name
schon andeutet, das ritterliche Ideal. Goethe der Dichter der
modernen Zeit, macht dem ritterlichen Ideal ein Ende. Es
sei hier nur darauf hingewiesen, wie in seinen Helden alle
Eigenschaften der Ritterzeit, zuerst und zuvörderst der körper-
liche Mut, dessen Darstellung niemals seine Wirkung auf naive
Leser verfehlt, völlig bei Seite geschoben sind. So im
»Werther,« im »Wilhelm Meister,« im »Faust«. Werther
ist kein Ritter, sondern ein Grübler, ein Poet, ein Phantast.
Verweilen wir noch einen Augenblick bei dieser Gestalt.
Werther ist ein Kranker; was fehlt ihm denn eigentlich? Er
ist unruhig und fieberhaft, aber verstehen wir’s recht, seine
Unruhe ist die der Ahnung, der Ungewißheit, der schlecht be-
grenzten und schrankenlosen Sehnsucht, aber nicht der Ver-
zweiflung und Hoffnungslosigkeit Er gehört einer Zeit an,
welche ahnt und verlündigt, nicht einer Zeit, welche resigniert
und verzweifelt. Wir werden ein Gegenstück zu ihm in
Chateaubriand’s Reue erblicken. Die Grundquelle von
Werther’s Unglück ist das Mißverhältnis zwischen der Un-
endlichkeit des Herzens und den Schranken der Gesellschaft
Zuerst waren die Helden der Litteratur Fürsten und Könige,
ihre Verhältnisse standen in Uebereinstimmung mit ihrer
geistigen Hoheit Der Kontrast zwischen Innerem und Aeußerem,
zwischen Verlangen und Macht war unbekannt. Und selbst als
die Litteratur den Kreis ihrer Günstlinge erweiterte, hielt sie
sich an diejenigen, welche durch aristokratische Geburt und
Reichtum hoch über die niederen Mühen und Beschwerden des
Lebens gestellt waren. Goethe hat im »Wilhelm Meister«
die Ursache angegeben: »Dreimal glücklich«, sagt er, »sind
Diejenigen zu preisen, die ihre Geburt sogleich über die
unteren Stufen der Menschheit hinaushebt, die durch jene

Verhältnisse, in welchen sich manche gute Menschen die ganze
Zeit ihres Lebens abängstigen, nicht durchzugehen, auch nicht
einmal als Gäste darin zu verweilen brauchen. Sie sind von
Geburt an gleichsam in ein Schiff gesetzt, um bei der Ueber-
fahrt, die wir alle machen müssen, sich des günstigen Windes
zu bedienen und den widrigen abzuwarten, anstatt daß andere
nur für ihre Person schwimmend sich abarbeiten, vom günsti-
gen Winde wenig Vorteil genießen, und im Sturme mit bald
erschöpften Kräften untergehen«. Mit beredten Worten wird
hier ein einzelner Lebensvorteil, sder Reichtum, gepriesen;
Goethe, der oftmals in seinen Werken, so vor allem in
»Wilhelm Meister«, lediglich aus Liebe zum Schönen seine
Zuflucht zu den höchsten Gesellschaftskreisen nahm, hat mit
Schmerz gefühlt, daß das Leben des Plebejers ein Krieg, und
der traurigfte von allen, ein Krieg für die Existenzmittel ist,
daß er auf Gelderwerb sinnen, beständig sich der Sparsamkeit
befleißigen, und daß feine Frau eine gute Haushälterin sein
muß, selbst wenn sie sonst eine Muse ist. Deshalb spricht
Goethe so ungezwungen von den Vorteilen des Reichtums.
Und was von diesem, von dem vulgärften der äußerlichen
Lebensgüter gilt, das gilt mit noch größerem Gewicht von
allen andern äußeren Formen des Glückes und der Macht.

Ietzt beim Wechsel des Jahrhunderts stoßen wir zum
ersten Mal auf diesen Widerspruch: ein Individuum, das in
der Welt des Geistes wie ein Gott und ein König dasteht, das
mit Allem sympathisch empfindet und durch das Gefühl das
ganze Leben des Alls in sich aufnimmt, das nach der Wahr-
heit verlangt, aber sie nicht erreichen könnte, ohne zugleich
Allwissenheit zu erreichen, in dessen Herzensforderungen der
Anspruch auf Allmacht liegt, denn allmächtig müßte es sein,
um die kalte, harte Welt zu einer Welt nach seinem Herzen
umbilden zu können, und das zugleich etwa nur wie Werther
ein Legations-Sekretär ist mit ein paar hundert Thalern
jährlichen Gehaltes, der die Hälfte des Tages in seinem
Komptoir, d. h. in feiner kleinen Gesellschaftsrubrik eingesperrt,
ausgeschlossen sogar von der höheren Gesellschaft ist, und die ganze
Seligkeit seines Lebens in den Besitz eines Mädchens setzend,

»das ihm dann der erste, beste Philister vor der Nase weg-
fchnappt, und zwar auf solche Art, daß er selbst im Namen des
Rechtes, der Moral, der Vernunft die Berechtigung dieses
Philisters einräumen, ja vieleicht sogar zugeben muß, daß dieser
andere ein besserer Ehemann werden und Lotte glücklicher
machen wird, als er. Was ist doch das? Paßt denn die
Liebe nicht für die Ehe, das Individuum nicht für die Ge-
sellschaft, das Herz nicht zum Kopfe? Herrscht ein schreckvolles
Mißverhältnis in der großen Maschinerie des Seins, und ist
sie im Begriff, aus den Fugen zu gehen? Bald hörte man
sie krachen und bersten, als jene Zeit kam, da alle Mauern
niedergebrocheu und alle Formen zerfprengt wurden, da alles
Bestehende über den Haufen gestürzt ward, da alle Standes-
unterschiede mit einem Schlage verschwanden, da die Luft mit
Pulverdampf erfüllt wurde und die ersten Töne der Marseillaise
erklangen, da die hundertjährigen Grenzen des Reiches verrückt
und abermals verrückt, da Könige geköpft und abgesetzt, eine
tausend Iahre alte Religion abgeschafft, Throne und Altäre
zersplittert wurden, da ein korsikanifcher Artillerie-Lieutnant
sich selbst als den Erben der Revolution proklamierte, alle
Bahnen dem Talente geöffnet erklärte, und da man den Sohn
eines französischen Schankwirtes den Thron Neapels besteigen
und einen ehemaligen Grenadier das Szepter Schwedens er-
greifen und sich Norwegens bemächtigen sah.

Wie gesagt, Werther wird vom Verlangen der Ahnung
und der unklaren Unruhe getrieben. .««Ungeheuere Umwälzungen
liegen zwischen ihm und dem nächsten modernen Typus, Reue.
In Reue ist die Poesie der Ahnung von der Poesie der Ent-
täuschung abgelöst. An die Stelle der Unzufriedenheit vor
den« großen Katastrophen tritt die Unzufriedenheit nach den-
selben. Nach dem Aufschwunge die Niedergeschlagenheit All’
jene gigantischen Umwälzungen Ihaben nicht vermocht, das
Verlangen des Menschenherzens und die äußeren Verhältnisse
in Harmonie mit einander zu bringen. All’ jene schönen
Träume der Freiheit und Gleichheit waren in einer Sünd-
flut von Blut und Schrecken fortgeschwemmt. Der Kampf
für das Menschenrecht des Individuums hatte zur brutalsten

Weltdespotie geführt. So begegnen wir denn wieder dem
jungen Mann des Jahrhunderts, aber wie ist er verändert!
Iegliche Frifchheit und Kindlichkeit ist von ihm gewichen.
Er ist bleich, feine Stirn ist gefurcht, sein Leben ist müßig,
seine Faust geballt. Ausgestoßen aus einer Gesellschaft, die
er verwünscht, weil er in ihr nicht seinen Platz finden kann,
sehen wir ihn allein in der neuen Welt, in den Urwäldern
unter wilden Indianerftämmen umherschweifen. Ein neues
Element ist in seine Seele eingezogen, das in der Werther’s
nicht zu finden war: die Melancholie. Immer wieder kommt
Werther gerade darauf zurück, daß ihm nichts so verhaßt fei,
als Laune und Mißmut; Werther war unglücklich aber nicht
melancholisch; Reue dagegen ist versunken in müßiger Pein,
deren er nicht Herr zu werden vermag, er haßt die Menschen
und sich selbst. Er ist Melancholiker und Misanthrop. Er
bildet den Uebergang von Goethes Werther zu Byrons
Giaur und Korsar.