Frau von Staeks ,,Ueber Deutschland«. 

Das so lange unterdrückte und gewaltsam verfolgte Buch
,,Ueber Deutschland« ist als das gereifteste Werk von Frau
von Stael’s Bildung und Intelligenz anzusehen. Es ist die
erste ihrer größeren Schriften in welcher sie sich so vollständig
in den Gegenstand vertieft, daß sie ihre eigene Persönlichkeit
vergessen zu haben scheint. Sie schildert in diesem Werke nicht
mehr sich selbst, sie tritt nur insofern hervor, als sie von
ihren Reisen in Deutschland spricht und ihre Gespräche mit
sden bedeutendsten Menschen dieses Landes wiedergiebt —- statt
einer Selbstverteidigung oder einer Apotheose ihres persönlichen
Ideals gab sie hier ihren Landsleuten einen Ueberblick über
eine diesen ganz neue Welt. Das Letzte, was die Franzosen
von Deutschlands Geistesleben erfahren hatten, war, daß in
Berlin ein König lebe, der täglich mit französischen Philo-
sophen und Dichtern zu Tische saß, daß er seine mittelmäßigen
französischen Verse an Voltaire sandte, der sie ihm verbessert
zurückfchickte und welcher das Vorhandensein irgendwelcher
deutschen Litteratur nicht anerkannte. Nicht viele Iahre darauf
erfuhren sie nun daß in diesem Lande, welches sich ihre sieg-
reichen Heere gerade unterwarfen seit jener Zeit wie durch
ein Zauberwort im Laufe nur einer einzigen Generation eine
ungeheuer große und äußerst lehrreiche Litteratur aufgeschaffen
fei, welche man sogar ihrer eigenen an die Seite, wenn nicht
über dieselbe, zu stellen wagte. Und das Buch gab ein voll-
ständiges, allseitiges Bild dieses fremden Geisteslebens und
dieser fremden Litteratur. Es begann mit einer Schilderung
der äußeren Physiognomie des Landes und der Städte, es
skizzierte den Gegensatz zwischen dem Charakter Nord- und
Süddeutschlands, zwischen dem Ton und den Sitten in Wien
und Berlin; es ließ sich sogar auf eine Darstellung der
deutschen Universitätsbildung wie des neuen Lebens ein,
welches das Auftreten Pestalozzis der Erziehung mitgeteilt hatte.

Ferner brachte es eine Uebersicht über die damalige
deutsche Dichtung, welche für die Franzosen um so anschaulicher
wurde, als sie viele Gedichte und dramatische Bruchstücke über-
setzt hatte. Um ihr Werk zu krönen, weicht die Versasserin
schließlich auch nicht davor zurück, eine Refume über die Ent-
wickelung der deutschen Philosophie von Kant bis Schelling
zu geben.

Die Vorstellungen von der Naivetät, der Gutmütigkeit
und Geradheit der Deutschen welche bis zum Iahre 1870
die herrschenden in Frankreich waren, sind Frau von Stael
zu verdanken Sie selbst lernte das Volk, das während des
dreißigjährigen Krieges, ja noch unter der Regierung Friedrichs
des Großen Europa vom Widerhall seines Waffengetöses hatte
erdröhnen lassen, zur Zeit seiner tiefsten Erniedrigung kennen
und schloß daraus auf den scheinbar friedlichen und idyllischen
Charakter desselben Die Kachelofenwärme, das Bier und
der Tabak schienen ihr eine eigene schwere und dumpfe At-
mosphäre um dies Volk zu verbreiten und sie suchte dessen
ausschließliche Stärke in seinem moralischen Ernst und in seiner
intellektuellen Unabhängigkeit

Sie wurde nicht müde, die Rechtschaffenheit und Auf-
richtigkeit der deutschen Männer zu preisen und nur hin und
wieder giebt sie einen Wink über ihren häufigen Mangel an
Feinheit und Takt. Man merkt, daß ihre Unterhaltung sie
oft ermüdet hat, aber sie giebt dem Zustande des gesellschaft-
lichen Lebens und der Sprache die Schuld: es sei unmöglich,
sich bündig in einer Sprache auszudrücken wo der Sinn oft-
mals erst am Schlusse des Satzes deutlich werde, wo deshalb
die Unterbrechungen welcher einer Unterhaltung Leben ver-
leihen, fast unmöglich würden, und wo sich überdies die Pointe
oftmals nicht bis zum letzten Worte des Satzes behalten lasse.
Es sei natürlich, meint sie, daß manche Unterhaltung den
Fremden in einer Gesellschaft langweile, wo die Zuhörer so
geduldig und so anspruchslos wären; keiner hege hier irgend-
eine Besorgnis zu langweilen welcheTWeitläufigkeit und Wieder-
holungen verhindern würde. Selbst die Gewohnheit, immer
wieder einen noch so unbedeutenden und noch so langen Titel
zu wiederholen mache schließlich von selbst jede Unterhaltung
fchleppend und steif.

« Die deutschen Frauen schildert sie mit Wärme, doch nicht
ohne Laune folgendermaßen:

»Sie besitzen einen ganz eigentümlichen Reiz, einen rüh-
renden Klang in der Stimme, blondes Haar, eine blendend
weiße Hautfarbe; sie sind bescheiden aber nicht so schüchtern
wie die Engländerinnen; man sieht es ihnen an, daß sie minder
häufig Männer getroffen haben, die ihnen überlegen waren
Sie suchen durch ihr Gemüt zu gefallen durch ihre Einbil-
dungskraft zu fesseln sie sind vertraut mit der Sprache der
Poesie und der schönen Künste. Sie kokettieren mit ihrer Be-
geisterung, wie die französischen Frauen mit ihrem Witz und
ihrem Geiste. Die vollkommene Rechtlichkeit, welche den Charakter
der Deutschen ausmacht, macht die Liebe weniger gefährlich
für das Glück der Frauen und vielleicht geben sie sich diesem
Gefühl mit größerem Zutrauen hin, weil man es ihnen mit
romantischen Farben umhüllt hat, und weil Geringschätzung
und Untreue dort weniger als anderwärts zu befürchten sind.
Die Liebe ist eine Religion in Deutschland, aber eine poetische
Religion, die nur allzugern alles gestattet, was das Herz zu
entschuldigen vermag.«

»Man kann sich mit Grund über die Lächerlichkeiten
einiger deutschen Frauen lustig machen da sie sich unaufhörlich
bis zur Affektation erhitzen und exaltieren so daß ihre süßlichen
Aeußerungen alles verwischen was ein Charakter an Pikantem
und scharf Ausgeprägtem haben kann. Sie sind nicht frei-
mütig wie die französischen Frauen, aber sie sind darum nicht
falsch, nur vermögen sie weder etwas richtig zu sehen noch zu
beurteilen es fehlt ihnen an jedem Sinn für die Wirklichkeit,
und die wirklichen Ereignisse schwirren an ihren Augen wie
eine Phantasmagorie vorüber. Wenn sie einmal leichtfertig
sind, so bewahren sie noch einen Schimmer jener Sentimentali-
tät, welche in diesem Lande besonders in Ehren gehalten wird.
Eine deutsche Dame sagte mir mit melancholischem Ausdruck:
»Ich weiß nicht, woher es kommt, aber die Abwesenden ent-
schwinden mir gleichsam aus der Erinnerung.« Ein französisches
Mädchen hätte denselben Gedanken munterer ausgedrückt, aber
der Sinn wäre derselbe gewesen

»Ihre sorgfältige Erziehung und ihre natürliche Seelen-
reinheit machen die Herrschaft, welche sie ausüben leicht und
sanft. Nichtsdestoweniger trifft man nicht selten bei deutschen
Frauen die geistige Gewandtheit, welche ein Gespräch beseelt
und das Spiel der Ideen in Bewegung setzt.«

Der Eindruck, welchen das deutsche Geistesleben auf
Frau von Stael machte, mußte naturgemäß ein mächtiger
sein. In ihrem Vaterlande war alles in Regeln und her-
gebrachten Formen erstarrt; dort rang eine ausgelebte Poesie
und Philosophie mit dem Tode, während hier alles in Gährung
und neuer Bewegung, lebens- und hoffnungsvoll war. «

Der erste Kontrast zum französischen Geist und Wesen,
den sie verspürte, war dieser: In Frankreich war die Herr-
schaft, welche die Gesellschaft ausübte, eine absolute; das
französische Volk war von Natur so gesellig, daß sich ein
jeder zu jeder Zeit verpflichtet fühlte, wie die anderen zu
handeln, zu denken, zu schreiben wie die anderen und für
dieselben zu dichten Es war im Iahre 1789 in Frankreich
möglich gewesen, die Revolution von Distrikt zu Distrikt nur
dadurch zu verpflanzen daß man eine Stafette mit der Nach-
richt sandte, das nächste Dorf habe zu den Waffen gegriffen
In Deutschland hingegen gab es keine Gesellschaft; es gab
dort keine allgemein beobachteten Regeln bezüglich des Be-
nehmens, keine Neigung, dem Nächsten nachzuahmen keine
tyrannischen Gesetze für die Behandlung der Sprache oder
für den Zuschnitt der Dichtkunst. Ieder schrieb wie es ihm
gefiel, seiner eigenen Befriedigung halber und dachte nur wenig
an jene Leserwelt, um die sich alle Gedanken des französischen
Schriftstellers drehten; in Deutschland schuf sich der Schrift-
steller sein Publikum, während das französische Publikum die
Schriftsteller nach dem herrschenden Geschmack bildete. Die
Herrschaft, welche in ihrem Vaterland die öffentliche Meinung
in der Gesellschaft ausübte, vermochte hier der Geist des ein-
zelnen zu gewinnen; denn während ein Philosoph in Frank-
reich ein in der Gesellschaft lebender Mann war, der besonderes
Gewicht aus die gesellschaftlichen Umgangsformen legte, hatte
man es in Deutschland erlebt, daß eiu einsamer Denker, welcher
vollständig außerhalb des Kulturlebens oben in Königsberg
« lebte, mit ein paar dicken Büchern die in einer fast unver-
ständlichen metaphyfischen Ausdrucksweise geschrieben waren,

die ganze Bildung seiner Zeit umgestaltete. Eine Frau, welche«

ihr ganzes Leben hindurch unter deut Druck eines beschränkten
Gefellschaftsgeistes gefeufzt hatte, mußte bei solchem Schauspiel
naturgemäß hohe Begeisterung fühlen

Der zweite Kontrast zum französischen Geistesleben den
Frau von Stael beim Studium der aufblühenden deutschen
Litteratur verspürte, war der vorherrschende Jdealismus. Die
Philosophie, welche in der letzten Hälfte des achtzehnten Iahr-
hunderts die alleinherrschende in Frankreich gewesen war, leitete
alle menschlichen Vorstellungen und Gedanken von Sinnesein-
drücken ab, sie stellte also den menschlichen Geist als abhängig
und bedingt von der sie umgebenden Welt dar. Das Wesen
und die Tragweite dieser Lehre zu beurteilen vermochte Frau
von Stael allerdings nicht; doch als echtes Kind des neuen
Iahrhunderts verabscheute sie dieselbe. Sie beurteilte sie als
Frau mehr mit dem Herzen als mit dem Verstande, und
leitete daraus all’ jenen Materialismus ab, den sie in den
Sitten, und all’ jene Unterwerfung unter die Macht, welche
sie bei den Individuen in Frankreich gefunden hatte. Sie
vereinte Condillacs Sensualismus mit Helvetius’ Interessen-
moral und meinte, daß keine Lehre fähiger sei, den begeisterten
Aufschwung der Seele zu lähmen als eben diese Theorie,
welche das Gute auf das wohlverstandene Interesse gründe.
Mit welchem Entzücken sah sie nicht eine entgegengesetzte Lehre
allgemein in Deutschland anerkanntl Kant’s und Fichte’s
Pflichtlehre, sowie Schiller’s idealistisches Pathos verkündeten
ja gerade jene Souveränetät des Geistes, an die sie ihr ganzes
Leben hindurch geglaubt hatte. Diese großen Denker bewiesen
sie ja, dieser begeisterte Dichter offenbarte ja in jedem feiner
Gedichte die Unabhängigkeit des Geistes von der Sinnenwelt,
dessen Fähigkeit, sich über dieselbe zu erheben sie zu beherrschen
sie umzuformen Wie sehr sprachen ihr diese Männer nicht
aus dem Herzenl Und aus diesem Enthusiasmus heraus
schrieb sie, ganz wie Tacitus seiner Zeit seine ,,Germania«
geschrieben hatte, ihr Buch ,,De 1’Allemagne«, um dadurch
ihren Landsleuten an einem großen Beispiel sittliche Reinheit
und geistige Frische zu zeigen-

Sie hatte die Begeisterung stets als die errettende Macht
betrachtet. Sie hatte in »Corinna« gesagt, daß sie nur zwei
wirklich verschiedene Menschenklassen kenne, diejenige, welche für
etwas zu schwärmen vermöge und jene, welche die Schwärmerei
geringschätze. Das damalige Deutschland scheint ihr gleichsam
das Vaterland der Schwärmerei, dasjenige Land gewesen zu
sein, wo sie Religion war, und wo sie vor allen anderen
Stätten auf der Erde in Ehren gehalten ward. Deshalb
schließt sie ihr Werk auch mit einem Abschnitt über den
Enthusiasmus Aber dieser Glaube an die Begeisterung, au die
Einbildungskrast, an die rein geistige Thätigkeit des Geistes
verleitete sie auch zu manchen übereilten und beschränkten
Urteilen In ihrer Freude über den philosophischen Idealis-
mus in Deutschland behandelt sie die empirische Naturwissen-
schast mit naivester Ueberlegenheit: dieselbe führe, meint sie,
zu nichts anderem, als zu einem mechanischen Anhäufen von
Thatsachen Die Naturphilosophie dagegen welche die Ent-
deckung gemacht hat, daß der Menschengeist alle Wissenschaften
aus sich selbst durch Vernunftgründe herleiten kann, die, mit
anderen Worten, das All’ als nach dem Vorbilde des mensch-
lichen Geistes geschaffen betrachtet, erscheint ihr als salomo-
nische Weisheit »Es ist eine schöne Anschauung«, sagt sie,
»welche die Gleichheit zwischen den Gesetzen des menschlichen
Geistes und der Natur zu entdecken bestrebt ist und die körper-
liche Welt als Bild der geistigen betrachtet.« In ihrer Freude
über die Schönheit dieser Lehre hat ihr der Blick dafür ge-
fehlt, wie unwahr dieselbe war und wie unfruchtbar sie sich
bald erweisen würde. Sie lobt Franz Baader und Steffens
auf Kosten der großen englischen Physiker. Sie hat nach dem
Vorbilde. ihrer romantischen Freunde ein freundliches Wort
übrig für visionäre Zustände und Sterndeutung, mit einem
Worte, für jede Erscheinung, welche zu Gunsten der Lehre
vom Spiritualismus spricht.

Bereits viele Jahre zuvor hatte eine gegen sie gerichtete
sranzösische Flugschrift den Titel ,,L’Antiromantique« gehabt.
Jetzt war der romantische Hang in ihr immer stärker aus-
geprägt worden. Der Spiritualismus als solcher erschien ihr
als das Gute, Wahre und Schöne in der Kunst wie in der
Philosophie. Hierin liegt es, daß sie sowohl allzu nachsichtig
gegen die Mißgeburten der hervorstrebenden romantischen
Schule ist, besonders gegen die Dramen ihres persönlichen
Freundes Zacharias Werner, und Goethe gegenüber allzu sehr
irrend, dessen Größe sie eher beunruhigt als entzückt, und den
sie bald entschuldigt, bald mit dem Zusatze anführt, daß sie
den Geist seiner Schriften nicht verteidigen wolle. Sie leitet
ihre Prosaübersetznng der ,,Braut von Corinth« mit den

Worten ein: »Ach will keineswegs weder den Zweck dieses ,

Gedichtes noch das Gedicht selbst verteidigen, aber es scheint
mir, daß man nicht anders, als sich durch dessen phantastische
Kraft getroffen fühlen kann«, und sie schließt ihren übrigens
wohlgelungenen Bericht des ersten Teiles von »Faust« mit
den Worten: »Das Drama Faust ist sicherlich kein Muster.
Ob man es als Produkt einer poetischen Raserei oder eines
bewußten Lebensüberdrußes betrachtet, so muß man doch
wünschen, daß sich solche Erzeugnisse nicht
wieder«holen«, und sie fügt als Gegengewicht nur eine
Bemerkung über Goethe’s Genie und den Gedankenreichtum
des Gedichtes hinzu. So unwiderstehlich ward selbst ein Geist
wie der ihre von der Zeitströmung ihres Vaterlandes und
dem religiösen Rückschlag geleitet, den selbe mit sich führte.
Nur für das Ideelle im deutschen Geistesleben hatte sie Blick
und Verständnis, den deutschen Pantheismus empfand sie weder,
noch verstand sie ihn; er ängstigte sie, und der kühne Ent-
deckergeist, der den Sprung in so manche Tiefe gewagt hatte,
zog sich bäumend und scheu vor demselben zurück.

Und doch lag hier der Schlüssel zu der ganzen neueren
Entwickelung in Deutschland. Die Philosophie Spinozas
hatte, ohne daß das Zeitalter es verstand, hinter Lessing’s
ganzer glänzender Fehde gegen die Orthodoxie gelegen, und
als er gestorben war und sich aus dem Streite zwischen
Mendelssohn und Iacobi die schreckliche Thatsache ergeben
hatte, daß Lessing als Spinozist gelebt hatte und gestorben
war, steht der deutschen Lesewelt gleichzeitig die Ueberraschung
bevor, daß selbst Iacobi der Ansicht war, jede konsequent
durchgearbeitete Philosophie müsse mit Notwendigkeit zum
Spinozismus und Pantheismus führen. Er suchte sich selbst
davor zu retten, indem er der Erkenntnis einen anderen Weg
als die Demonstration anwies, nämlich die unmittelbare
Gewißheit durch das Gefühl. Aber der Pantheismus lag von
jetzt an in der Lust, und von dem Augenblicke an, wo Goethe
nach feiner ersten Lektüre Spinoza’s überwältigt und hin-
gerissen, sich Spinozist nennt, um sein langes Leben hindurch
nie mehr Spinoza untreu zu werden, von diesem Augenblicke
an ist der Geist der neuen Zeit in der deutschen Litteratur auf

· den Thron gesetzt, und unter einem Chore der schönsten Poesien,
unter einer Beleuchtung philosophischer Gedanken, wie man
sie in der neueren Zeit nie zuvor so reich und so glänzend
gesehen hatte, feiert jetzt dieser Geist der neuen Zeit seine
Vermählnng mit der aufs neue ins Leben gerufenen Schönheit
der Antike, gleich wie Faust in der berühmtesten Dichtung des
Zeitalters seine Hochzeit mit Helena begehr, welche in dem
Gedichte als das Symbol des griechischen Altertums hin-
gestellt ist.

Die große heidnische Renaissance, welche in Italien von
Geistern wie Leonardo und Giordano Bruno, in England von
Geistern wie Shakespeare und Bacon angekündigt worden
war, kommt jetzt nach Deutschland, und die neue Geistesrichtung
findet in der von Winckelmann und Lessing hervorgerufenen
Begeisterung für das griechisch-heidnische Altertum Nahrung.
Schiller schreibt »Die Götter Griechenlands«, Goethe» Die
Diana der Epheser« und »Die Braut von Corinth«. Als das
alte Griechenland zu Grunde gegangen war, hörte jener Schiffer,
der nachts an der griechischen Küste entlang segelte, den Ruf
aus den Uferwäldern erschallen: »Der alte Pan ist totl«
Aber nein, der alte Pan war nicht tot, er schlummerte nur.

Und er erwachte in Italien zur Renaissancezeit, er wurde an-
erkannt und man huldigte ihm als dem lebendigen Gotte in
SchellingUs in Goethe’s, in Hegel’s Deutschland.

Ia, der neue deutsche Geist zeigt sich noch pantheistischer,
als der antike. Wenn der alte Grieche an einem herrlichen
« Wasserfalle stand, wie z. B. an dem von Tibur unweit Roms,
so gab er dem Gesehenen persönliche Gestalt. Sein Auge er-
blickte die Umrisse schöner, nackter Weiber, der Nymphen des

Ortes, im fallenden Strom der Kaskade, der Schaum war

ihr flatterndes Haar, er vernahm ihr mutwilliges Plätschern
und Lachen im Wassergeriesel und im Aufspritzen des Schaumes
gegen die Felsenwand.

Mit anderen Worten, der antike Beschauer verlieh der
unpersönlichen Natur Persönlichkeit Der antike Dichter ver-
stand nicht die Natur, seine eigene Persönlichkeit stand ihm
überall zu stark im Wege, sie spiegelte sich überall vor seinem
Auge ab. Er sah nichts anderes vor sich, als Personen.

Inst umgekehrt ein großer moderner Dichter, wie Goethe
oder Tieck, bei denen das ganze Gefühlsleben pantheistisch ist.
Er entkleidet sein eigenes Ich der Persönlichkeit, um die Natur
zu verstehen. Dem Wasserfall gegenüber zerfprengt er sein
eigenes Selbst. Er fühltssich gleiten, fallen, umherwirbeln
mit diesen schäumenden Wassern. Sein Wesen entströmt ans
den engen Schranken oder dem geschlossenen Kreise des Ich
und fließt dahin mit diesem Strome. Sein elastisches Be-
wußtsein erweitert sich, er nimmt die unbewußte Natur in
sein Wesen auf, er vergißt sich selbst über dem, was er sieht,
wie der, welcher eine Symphonie gehört, in dem Gehörten
aufgeht und verschwindet Und so überall. Wie sein Wesen
mit den Wellen dahin fließt, so fliegt und klagt er mit dem

Winde, schwebt mit dem Monde durch den Himmelsraum, fühlt f

sich als eins mit dem formlosen Allleben.

»Ie mehr er die Natur betrachtet«, sagt Taine in seiner
Geschichte der englischen Litteratur, ,,desto göttlicher findet er
sie, göttlich bis zu ihren Felsen und Pflanzen herab. Im
Walde, der leblos scheint, atmet jedes Blatt und die Säfte
steigen unmerklich durch die stämmigen Aeste bis zu den
feinsten Zweigen hinauf. Sie erfüllen die Luft mit Dünsten
und Wohlgeruch, und diese lenchtende Lust, diese grünen Kuppeln,
diese lange Kolonnade von Stämmen, dieser stille Boden ar-
beiten und bilden sich um, vollbringen ein Werk, und das
Herz des Dichters braucht nur zu lauschen, um die Stimme
ihrer dunklen Instinkte zu hören. Sie sprechen zu seinem
Herzen, ja noch mehr, sie singen, und die anderen Wesen machen
es eben so, jedes mit seiner eigenen kurzen oder langen, zu-
sammengesetzten oder einfachen Melodie, welche die innere
Struktur des Körpers offenbart, der diesen Klang erzeugt. Diese
Melodie respektiert der Dichter. Er hütet sich, sie zu ver-
fälschen, indem er seine Ideen oder seine Betonung in sie ein-
mischt. All’ seine Sorge ist darauf gerichtet, sie unangetastet
und rein zu bewahren. So entsteht sein Werk als ein Echo
der universellen Natur, ein gigantischer Chor, in welchem Götter
und Menschen; die Vorzeit, die Zukunft und alle Epochen der
Weltgeschichte, alle Stufen des Lebens, alle Töne in der Ton-
leiter des Lebens ohne Verwirrung einen Akkord, eine Sym-
phonie bilden, in welcher der schmiegsame Geist des Musikers
sich persönlich auf keine andere Weise offenbart, als dadurch,
daß er hinter dieser gewaltigen Harmonie die Gruppe idealer
Gesetze hervorschimmern läßt, welche dieselbe erzeugen, und die
innere Allvernunst, welche die ganze Geschichte zusammenhält.«
Es ist dieser Pantheismus, den Goethe in dem beißenden

Epigramme vertrat:

Was soll mir euer Hohn

Ueber das All und Eine?

Der Professor ist eine Person,

Gott ist keine.
Es ist dieser Pantheismus, den er in ,,Faust« entwickelt, und
der so tief in der deutschen Natur liegt, daß selbst die roman-
tische Schule, welche der Wiedergeburt der Antike entgegen-
wirkt, trotz all ihrer katholischen Tendenzen ebenso pantheistisch
wie Hölderlin und Goethe ist. Der Pantheismus ist hier der
Unterstrom, der sich unhemmbar seine Bahn durch alle reak-
tionären Deiche, allen Schlamm und alle Steine bricht, die
man auf seinemWege emporgetürmt hat.

Co gle-
Romantische Reaktion wider die Renaissance der Antike. 235

Frau von Stael hatte hierfür keinen Blick. Sie war
von ihrem Umgangskreise mit in die Bewegung hineingerissen,
die auf der Oberfläche vor sich ging, sah und fühlte nur diese.
Und diese Bewegung war die romantische Reaktion.

Das so äußerliche und in Wirklichkeit für einen modernen
Germanen so wenig natürliche Streben, antik und klassisch zu
sein, rief eine heftige Reaktion hervor.

Ia, soweit gehen sowohl Goethe wie Schiller in ihrem
beständig erhöhten und strengeren Festhalten an dem antiken
Kunstideale, daß beide damit enden, aus Liebe zu der strengen,
regelmäßigen Kunstform einen Schritt in der Richtung jener
Schule zu thun, gegen welche sie früher stark opponiert hatten,
nämlich gegen die klassische Tragödie Frankreichs Goethe über-
setzt Voltaire’s ,,Mahomed«, Schiller übersetzt Racine’s
,,Phädra«, nnd so begegnet sich in den Bestrebungen dieser
zwei größten deutschen Dichter die Auffassung des Klassischen
in Frankreich und in Deutschland. Aber dieser Bund mußte
notwendigerweise das Signal zum Widerstand geben. Die
Antike war so streng, man sehnte sich nach etwas Farbigem
und Buntetnl ·die Antike war so plastisch, man sehnte sich nach
etwas Innerlichetn und Musikalischem. Die Antike war so
griechisch, so kalt, so fremd, wer hielt es aus, Goethe’s
,,Achille·1·s« oder Schiller’s ,,Braut von Messina« mit ihren
feierlich gemessenen, antiken Chören zu lesen! Hatte man
denn nicht selber eine Vorzeit? Man sehnte sich nach etwas
Heimatlichem, nach etwas Deutschem. Die Antike war so
aristokratisch, und man hatte seine Schwärmerei für das
Klassische so weit getrieben, daß man von neuem die alte
Hofpoesie aus Ludwig’s XIV. Zeit zu Ehren gebracht hatte ;
aber sollte die Kunst nicht für alle Klassen sein, sollte sie nicht
Hohe und Geringe mit einander verschmelzen? Man wollte
etwas Einfältiges, etwas Volkstümliches. ——- Das klassische
Streben war endlich so nüchtern. Lessing’s helle Vernunft-
religion war in den Händen des Buchhändlers Nicolai zu
demselben platten Berstandesrationalismus geworden, der am
Ende des vorigen Iahrhunderts auch hier in Dänemark so
gut anschlag, Goethe’s Pantheismus vermochte nicht das Herz

Co gle-
236 Die Emigrantenlitteratur.

zu erwärmen, Schiller’s Aufsatz über »die Sendung Mosis«
mußte jedem Gläubigen ein Aergernis sein, und »poetisch«
war ja doch schließlich, wenn man es recht erwog, nicht gleich-
bedeutend mit »nüchtern«. Man wollte schwärmen, man wollte
sich berauschen und begeistern, man wollte wieder glauben wie
ein Kind, die Schwärmerei eines Ritters und die Ekstase
eines Mönches empfinden, man wollte poetisch rasen, melodisch
träumen, man wollte sich in Mondschein baden und mystisch
das Schweben der Geister in der Milchstraße vernehmen. Man
wollte das Gras wachsen hören und die Bogelsprache verstehen.
Tief in die Mondscheinnacht, in welche Tieck mit der Be-

schwörungsformel:

Mondbeglänzte Zaubernacht,

Die den Sinn gefangen hält,
Wundervolle Märchenwelt,

Steig auf in der alten Pracht! —-

tief in die Waldeinsamkeit, in die er mitden Kosewortemf

.Waldeinsamkeit,

Die mich erfreut,

So morgen wie heut,
In ewiger Zeit! —-

hineinführt, wollte man gehen.

Man wollte etwas Einfältiges haben; man war der Kultur
des Altertums müde und vertiefte sich in die reiche, so lange
vernachlässigte seltsame Welt des Mittelalters Ein lebendiger
Hang zum Phantastischen und Wunderbaren bemächtigte sich
der Seelen, und Mythus und Märchen werden von jetzt an
die vorgeschriebenen Kunstarten. Alle alten Volkssagen und
Legenden werden gesammelt, neu aufgefrischt und oft so vor-
trefflich nachgedichtet, wie von dem ersten Dichter der Schule,
Ludwig Tieck, in »Der blonde Eckbert« oder in »Die Geschichte
der schönen Magelone und des Grafen Peter von Provence«;
aber auch oft mit einer kindischen Bergötterung des vermeint-
lichen poetischen Inhaltes in abergläubischen Vorstellungen, die
nur als entstellte Ueberreste von Borzeitsmythen einen rein

wissenschaftlichen Wert hatten.

Co gle: z
Romantische Reaktion wider die Renaissance der Antike. 237

Man wollte, sagte ich, etwas Einfältiges. Man erinnere
sich des schönen Gedichtes »Poesie« von«Novalis:

Wenn nicht mehr Zahlen und Figuren
Sind Schlüssel aller Kreaturen,

Wenn die, so singen oder küssen,

Mehr als die Tiefgelehrten wissen,
Wenn sich die Welt ins freie Leben
Und in die Welt wird zurück begeben,
Wenn dann sich wieder Licht und Schatten
Zu echter Klarheit werden gatten,

Und man in Märchen und in Gedichten
Erkennt die ew’gen Weltgeschichten:
Dann fliegt vor einem geheimen Wort
Das ganze verkehrte Wesen fort.

»Das ganze verkehrte Wesen«, d. h. alles das, was die
französische Revolution mit ihren tollkühnen Gedanken durch
gigantische und blutige Umwälzungen und Kriege hatte ab-
schaffen wollen, das alles wird wie im Traume, wie im
Märchen entschwinden, so bald ein geheimes Wort ertönt, so
bald wir wieder zu Kindern werden, so bald unsere Weisheit
wieder einfältig und unschuldig wird, statt kalt und hart zu
sein. — Ist das aber auch ganz gewiß? Nützt es etwas,
uns die Kleider zu reichen, die wir trugen, als wir sechs Iahre
alt waren? Können wir sie anziehen? werden sie nicht im
Rücken, in den Aermellöchern, in allen Nähten platzen? Wird
uns geholfen sein, wenn wir statt all’ jener Ideen, die nach
Blut und Pulver riechen, Ideen erhalten, die den Geruch der
Ammenstube an sich tragen? Oder hat Heine recht, wenn
er in seinem Buche über die romantische Schule dieselbe mit
der alten Kammerjungfer vergleicht, von welcher das Märchen
erzählt, sie habe sich eines Tages in der Abwesenheit ihrer
Herrin des Elixirs bemächtigt, das sie diese als Berjüngungs-
mittel hatte benutzen sehen, und sei, da sie, statt, wie diese,
nur einige Tropfen zu nehmen, einen großen, langen Schluck
gethan, nicht blos wieder jung, sondern zu einem ganz kleinen
Kinde geworden?

Man wollte, sagte ich ferner, etwas Bolkstümliches
Und wir sehen hier leicht im Keime den Ursprung des ganzen
volkstümlichen Strebens in diesem Iahrhundert, das bei uns
in Dänemark z. B. von Grundtvig ausgeht, nachdem er wie
so viele andere einen starken Eindruck von der jugendlichen
Wärme empfangen hatte, mit welcher die Romantik hier oben
durch ihren nordischen Apostel, Henrik Steffens, verkündet
wurde und womit sie die Iugend zu einer Zeit hinriß, als
es in Dänemark noch eine Jugend gab. Mit Recht empfand
man Trauer über die tiefe Kluft, welche das allzu rasche Bor-
wärtsschreiten der Avantgarde und das Ausschließen der mindest-
begünstigten Klassen von jeder höheren Bildung zwischen den
Gebildeten und Ungebildeten aller Länder ausgerissen hat, und
was ist natürlicher und besser, als daß der Mann der Wissen-
schaft und der Künstler sich aus allen Kräften bemühen, jede
fachmäßige Bornehmheit abznthun, und, so weit es möglich ist,
ihre Gefühle und ihre Gedanken in die einfachste, allgemein
verständlichste Form zu kleiden. Aber die Bewegung geriet
schnell auf Abwege, da man sich auf das unsinnige Unter-
nehmen einließ, die Avantgarde, um die Nachziigler nicht an-
zustrengen, zurückrufen oder sie gar niedermetzeln zu wollen,
damit das ganze Heer hübsch beisammen bleibe.

Da man die Triebfeder der Handlung, den Glauben an
den Fortschritt aufgab, entstanden im Drama die Schicksals-
tragödien mit ihren- fatalistischen Geschmacklosigkeiten und
albernem Aberglauben. In Werner’s Tragödie »Der 24. Fe-
bruar« erinnert alles die Heldin an Fluch und früher ver-
übte Frevelthat, wenn es nur an dem unglückseligen 24. Fe-
bruar geschieht. Es geht fo weit, daß sie, als an diesem
Tage ein Huhn geschlachtet wird, ausruft:

Entgegen krisch es mir, das Huhn,

Wie Fluch, wie Vater, als er röchelnd nun

Im Sterben lag!
——- und dieses Stück lobt die sonst so geschmackvolle Autorin
des Buches ,,Ueber Deutschland«. Die dramatischen Satiren
nehmen durchgehends den Ton des Marionettenspieles an (in
Dänemark bezeichnet sogar Heiberg seine ersten Stücke aus-
drücklich als Marionettenspiele). Man wird immer kindlicher:
aus Furcht vor dem Salon und Gesellschaftssaale, der im

Co gle-
Romantische Reaktion wider die Renaissance der Antike. 289

achtzehnten Jahrhundert die Litteratur beherrschte, flüchtet man
sich in die Kinder- und Ammenstube.

Die Führer der Schule waren geborene Protestanten;
aber ihre Richtung zum Mittelalter und ihre fromme Naivetät
führten notwendigerweise eine Bewegung zum Katholizismus
mit sich. In dem Vergleich zwischen antikisierender und volks-
tümlicher Kunst, den Friedrich Schlegel in der Zeitschrift
»Europa« angestellt hatte, und auf welchen sich Frau von
Stael sowohl in »Corinna« wie in ,,Ueber Deutschland« stützt,
heißt es nach dem Nachweis, daß der Genius seine ganze
Schwungkraft unmöglich bei einer Arbeit zu bewahren ver-
möchte, wo er von Gedächtniswust nnd Gelehrsamkeit belastet
werde: »So ist es nicht bei den· Stoffen, die unserer eigenen
Religion angehören. Die Künstler haben diesen Vorwürer
gegenüber eine persönliche Inspiration, sie fühlen, was sie
malen, und sie malen, was sie gesehen haben. Das Leben
selbst dient ihnen hier als Modell, wenn sie das Leben dar-
stellen wollen, während sie bei dem Versuch, sich in die alte
Zeit zu versetzen, ihre Werke nicht nach dem Leben, das sie
um sich her erblicken, sondern nach Büchern und Statuen er-
zeugen müssen-«

Das klingt freilich wieder sehr schön und ist bis zu einem
gewissen Grade treffend richtig, aber der Sophismus birgt sich
in den Worten: »unfere eigene Religion«: denn welche ist
unsere eigene Religion? Der Protestantismus hatte sich zu
einer idealistischen Philosophie entwickelt, die längst gemein-
same Sache mit der Revolution gemacht hatte. Im Iahre
1795 waren zwei junge Menschen, deren Namen später welt-
berühmt werden sollten, auf ein einsames Feld hinausgegangen
und hatten in naiver Begeisterung über die Revolution einen
Freiheitsbaum gepflanzt. Es waren Schelling und Hegel.

Man ging also zum Katholizismus zurück. Aber der
italienische Katholizismus war noch zu klassisch, allzu antik be-
seelt. Eine große, helle Kirche wie St. Peter war nicht
mystisch genug, war, wie Larmatine in der Einleitung zu
»Graziella« sagt, allzu sehr dazu geeignet, wenn einmal alle
positive Religion von der Erde verschwunden ist, immer noch
ein Tempel der Menschheit zu sein. In Italien fühlte man
sich nur mit der präraphaelischen Malerei verwandt; in
Spanien fand man einen verwandten Dichter in Calderow
gegen dessen mystische Andacht der Freisinn und Realismus
des zuerst ausposaunten Shakespeare nicht mehr aufkommen
konnte. Selbst Heiberg setzt Calderon über Shakespeare
Im übrigen verehrte man überall und in allen Künsten die
Gotik. Es versteht sich von selbst, daß Dürer mit seiner
volkstümlichen und naiven Treuherzigkeit, besonders jedoch
wegen seiner Mystik, seiner Hirsche mit Kreuzen zwischen dem
Geweih und all’ seines symbolischen Krimskrams, gründlich
von den deutschen Romantikern kanonisiert wurde. Aus einem
Briefe jener Zeit, wenn ich nicht irre, an Mynster, ersieht
man, daß Oehlenschläger und seine Schwester viel mehrin
Albrecht Dürer zu finden behaupteten, als andere Menschen
in seinen Werken finden konnten. Die Ansteckung war so
stark, daß selbst der Dichter von Gulnare, von Ali und
Gulhyndi sich einbildete, für die Mystik zu schwärmen.

Bei dem leidenschaftlichen Streben, sich von dem griechisch-
römischen Altertum zu entfernen, war indessen Friedrich Schlegel
dahin gelangt, seine einzige wahre, aber diesmal auch große,
wissenschaftliche That zu vollbringen: er begründete das
Sanskritstudium und eröffnete dadurch der europäischen Kultur
eine ganz neue Bahn. Er legte den Grund erstlich zu einer
ganz neuen Philologie, welche sich parallel mit der klassischen
als indisch-orientalische entwickelte, sodann zu einer zweiten
ganz neuen Philologie, welche die klassische mit umfaßte: zu
der vergleichenden Sprachwissenschaft, der Philologie als

Naturwissenschaft.
Aber vorläufig war es jetzt der indische Müßiggang,

welcher zum Ideal wurde: das beschanliche, rein vegetative
Leben. Es ist in Wirklichkeit dies Ideal, welches in Schlegel’s
»Lueinde« verherrlicht wird. Es ist dies selbe Ideal, welches
später die romantische Schule in Frankreich sich aneignet, und
welches Theophile Gautier in Romanen wie ,,Fortunio« ver-
herrlicht. Es ist dies Ideal, welches in Oehlenschläger’s
genialem Müßiggänger Aladdin durchblickt, nnd welches be-
ständig dem Aesthetiker in »Entweder —- Oder« vorschwebt,
diesem echten Produkt der romantischen Schule, das, wie
Kierkegaard selbst, an der Lektüre von Deutschlands romantischen
Dichtern groß gesäugt ist, und in welchem es heißt: Meine
Zeit teile ich folgendermaßen ein: die Hälfte derselben ver-
schlafe ich, die andere Hälfte verträume ich. Wenn ich schlafe-
träume ich niemals, denn zu schlafen ist die höchste Genialität.

Goethe hatte sich als Greis aus dem Lärm seiner Zeit
« in das Morgenland geflüchtet und seinen » Westöstlichen Divan«
geschrieben. Die Romantiker folgten nur seiner Spur. Aber
bald erhielt ihre Lehre eine eigentliche philosophische Grund-
lage durch Schelling, welchen der Eindruck der religiösen und
politischen Ausschreitungen der Franzosen erschreckt und be-
kehrt hatte. «

Wie Goethe sich in den fernen Orient flüchtete, so flüchtete
Schelling sich aus der störenden Außenwelt in die fernste Vor-
zeit und fand dort die Quellen der Wahrheit und des Lebens.
. Im Gegensatze zu der Ansicht der Aufklärungsperiode, daß

die Menschheit sich langsam von der Barbarei zur Kultur,
vom Instinkte zur Vernunft vorwärts und hinan gearbeitet
habe, erklärt er die Menschheit für gesunken, d. h. von einem
höheren Bildungszustande herabgesunken, in welchem sie eine
Erziehung genoß, die von höheren Wesen, von einem Geister-
geschlechte geleitet ward. Dann erfolgte ein Sündenfall, und
in der Periode der Gesunkenheit zeigten sich nur wenige solcher
Lehrer, höheren Wesen, Propheten, Genies, wie Schelling selbst,
die an der Wiederaufrichtung jenes vollkommenen Lebens ar-
beiteten. Wir alle wissen, daß die Wissenschaft den Männern
der Revolution Recht und Schelling Unrecht gegeben hat, und
daß wir, die wir im Zeitalter Charles-Darwin’s leben, nicht
mehr die Möglichkeit eines ursprünglich paradiesischen Zu-
standes und eines Sündenfalls annehmen können. Darwin’s
Lehre wird zweifellos die orthodoxe Moral zu Boden schlagen,
gerade wie Eopernicus’ Lehre die orthodoxe Dogmatik zu
Boden schlug. Das System des Eoperniens nahm dem
orthodoxen Himmelreich seine physische Stelle, und so wird
dereinst Darwin’s Lehre dem orthodoxen Paradiese die seinige
nehmen.

- Aber zu dieser Erkenntnis war man damals noch nicht
gelangt, nnd Schelling wies in eine Urwelt zurück, wo die
Sagen von Göttern und Halbgöttern ihm historische That-
sachen dünkten, und so gelangte er dahin, die Mythologie als
das größte aller Kunstwerke zu preisen, das einer unendlichen
Deutung fähig war, und eine unendliche Deutung heißt eine
willkürliche. Wir sehen hier im Keime die ganze Grundtvig’sche
Mythenauslegung mit ihrer unwissenschaftlichen und unzuver-
lässigen Behandlung der nordischen Göttersagen.

Aber die Abwendung von den Gesellschaftsinteressen findet
einen noch bestimmteren Ausdruck in Schelling’s Vertiefung
in die Natur, eine Bewegung, die schon Goethe gemacht, aber
die freilich ihn dahin geführt hatte, eine Reihe großartiger
Entdeckungen zu machen, deren Gleichen Schelling nie gemacht
hat. Wie nach der Vorstellung der Mystiker Gottes Imagi-
nation denkend die Welt erschuf, so sollte nach Schelling’s
Ansicht allein die entsprechende Kraft im Menschen imstande
sein, den geistigen Schöpfungen des Menschen ideale Wirklich-
keit zu geben. «

Es ist also diese wesentlich ästhetische Kraft, die soge-
nannte intellektuelle Anschauung, das heißt etwa die nach
Vernunftgesetzen thätige vollständige Phantasie, von welcher
Schelling, der hier augenscheinlich unter dem Einflusse der
ästhetischen Kritik seiner Zeit steht, behauptet, sie allein bahne
den Weg zur Philosophie, zur Einsicht in die Identität des
Ideellen und des Realen. Ia, diese intellektuelle Anschauung
war sogar nicht blos der Weg, sie war das Ziel. Und dies
Verwechseln von Werkzeug und Werk bezeichnet den Eintritt
einer gänzlichen, allgemeinen Verwirrung in der romantischen
Poesie Und Wissenschaft, indem die Wissenschaft bald mit den
Mitteln der Kunst betrieben wird, so daß man in Hypothesen
phantasiert, statt zu forschen, bald umgekehrt Poesie und Kunst
mit den Mitteln der Philosophie und Religion betrieben wer-
den, so daß die Dichterwerke sich zu einer gereimten Spekula-
tion gestalten, deren Helden gestiefelte Ideen sind, und die
Schelling’s Pantheismus 248

Werke der Kunst den Mangel an leiblicher Gestalt vergebens
mit dem Mantel katholischer Andacht und Liebe zu decken
suchen. Man bildete sich ein, diese neue Naturphilosophie werde
für immer jedes Erfahrungsstudium der Natur überflüssig
machen; aber wir, die in einem Zeitalter leben, wo die em-
pirische Naturforschung das Aussehen der Erde verwandelt und
das Menschenleben durch Entdeckungen und Erfindungen sonder
Gleichen bereichert hat, wir, die längst die unendliche Ohnmacht
der Naturphilosophie erkannt haben, wir wissen, daß die reak-
tionären Tendenzen auch hier schließlich eine Niederlage erlitten-
und daß das Leben selbst den Irrtum widerlegte: Was aber
in dieser Theorie für uns ganz besonders Wichtigkeit und
Interesse hat, ist das kräftige Betonen der göttlichen Phantasie
als Urquell der Schöpfung und der menschlichen Phantasie
als Urquell alles künstlerischen Schaffens; denn hier stehen
wir bei dem Gedanken, aus dessen Schoße »Aladdin« hervor
ging, hier fühlen wir mit der Hand den Herzschlag, welcher
das Blut bis in jenes äußerste Glied des großen germanischen
Körpers trieb, das im Jahre 1803 mit dem Namen Kopen-
hagen bezeichnet ward.

In welchem Grade all’ die neuen Anschauungen Oehlen-
schläger blitzartig durchzucken mußten, begreift sich leicht.

Die Romantiker priesen die Phantasie über alles in der
Welt, sie war die höchste, die eigentlich göttliche Gabe. Wen
konnte diese Lehre so tief ergreifen, wie ihn, dem gerade die
reiche, sprudelnde Phantasie verliehen war, welche Baggesen’s
und des achtzehnten Jahrhunderts Konversationstalent ablöfte.
Die Romantiker priesen die Mythenwelt als die höchste, die
echte. Da verfügte nun gerade er über eine ganz neue
Mythenwelt, die nordische, wie über einen Schatz, der nur ge-
hoben zu werden brauchte. Fr. Schlegel und Novalis riefen:
»Wir müssen eine neue Mythologie finden, die für uns das-
selbe sein kann, was die antike für die Griechen und Römer
war.« Aber sie suchten vergebens, oder fanden nur die alten
Mythen des Katholizismus Er allein brauchte nicht zu suchen,
er allein besaß schon den Schatz, ihm fiel die Apfelsine in
seinen Turban herab, er fand die helle Lampe ohne Mühe,

während die andern sich die Köpfe zerbrachen, um ein stetiges
Licht zu erzeugen, indem sie einen Schwefelfaden nach dem
anderen abbrannten. Die Romantiker glaubten an einen
höheren Vorzeitszustand, von welchem die Menschheit herab
gesunken sei, nnd vor s einen Augen stand gerade ein Volk,
dessen Vorzeit bei weitem seine Gegenwart überstrahlte, das
diese dunkle Gegenwart zu vergessen wünschte, und das eine
lebhafte Sehnsucht empfand, durch die Verherrlichung seiner
Kindheitsträume und der Heldenthaten seiner Jugendzeit sich
selbst verherrlicht zu sehen.

So geschah es, daß die Doktrinen der Romantik in ihm,
dem Nichtdeutschen, eine frischere, eine reichere und inhalts-
vollere Poesie erweckten, als bei irgend einem poetisch begabten
Geiste in Deutschland selbst, und so erklärt sich’s, wie es nur
eines Wortes von .Stesfen’s bedurfte, um zu seiner und aller
anderen Ueberraschung den Zauber zu lösen, der ihm die
Zunge band.

Eine . gesunde, verdienstliche Richtung in den Bestrebungen
der Romantik war die, welche darauf ausging, den engen Kreis
der Vorwürfe zu erweitern, die in den antiken Stoffen enthalten
waren, und den Blick sowohl für das Eigentümliche bei den
fremden modernen Nationen wie für das Charakteristische bei
der eigenen Nation zu erschließen. So wurde die Schule
patriotisch, und zwar patriotisch in allen Ländern. Jm
übrigen freilich entstand schon jetztin Deutschland dieselbe
Liebhaberei für Exkursionen in fremde Länder, welche später
die französische Romantik unter Victor Hugo ergriff Der
Vorgänger dieser Richtung war Herder mit seinem bewunderns-
werten Sinne für die Erzeugnisse des Volksgeistes in den
verschiedensten Ländern. Für ihn war die Weltpoesie eine
große Harfe, auf welcher jedes Volk seine Saite hatte.
A. W. Schlegel’s kritische und Uebersetzer- Thätigkeit folgte.
Seine berühmten Vorlesungen über die dramatische Litteratur,
welche unmittelbar vor dem Einmarsche der Alliirten in Paris
erschienen, erklären nach Lessing’s Muster die antike Poesie
und Shakespeare’s Dramen, enthalten aber zugleich nach
Le fsing’s Beispiel die bittersten und gewaltsamsten Angriffe

auf den französischen Geschmack nnd das französische Theater.
Es ist interessant, dies Werk mit seinem zeitgenössischen Gegen-
stücke, mit Frau von Staiäl’s Buch ,,Ueber Deutschland«, zu
vergleichen. Schlegel zeigt sich Frankreich gegenüber eben so
voll Mißverständnis und Gehässigkeit, wie Frau von Stael
sich Deutschland gegenüber verftändnisvoll und sympathisch er-
weist. Er hat nicht genug Worte des Hohnes für Corneille
und Racine, und er behandelt den unsterblichen Dichter des
»Tartuffe« mit einer Geringschätzung, die allzu thöricht ist,
um nicht auf den zurück zu fallen, welcher sie äußert. Da-
gegen erklärte er seinen Landsleuten mit feinfühlender Sym-
pathie sowohl Shakespeare’s wie namentlich Calderon’s bisher
gänzlich unbekannte Poesie. Seine Auffassung dieser Dichter
hat indeß, neben einem großen Vorzuge, einen großen Fehler.

Der Vorzug ist, daß alles, jede geringste Eigentümlich-
keit, zu seinem Rechte gelangt. Als er später seine meister-
haften, nie genug zu bewundernden Uebersetzungen Shakespeare’s
und einiger Dramen Ealderon’s ausführt, wird es klar,
welchen Fortschritt das Verständnis moderner Poesie gemacht
hat, seit Schiller in seiner Uebersetzung »Maebeth’s» dies
Stück nach antikisierenden Vorurteilen zustntzte und alles
Realistische Und Kühne ausschied.

Der Fehler dagegen ist bei Schlegel derselbe wie bei der
ganzen romantischen Schule, derselbe, welcher bei uns in
Dänemark sich von dieser Schule her über die ganze Folge-
zeit erstreckt, nämlich der, daß die Auffassung der Poesie be-
ständig das Gepräge der germanischen Einseitigkeit trägt, d. h.
bis zu dem Grade ästhetisch-metaphysisch ist, daß die empirisch-
historische Auffassung gänzlich verdrängt wird und nicht zu
ihrem Rechte gelangen kann.

Man hat das eine absolute Muster nach dem andern. Wie
die Griechen und Aristoteles in Frankreich unter Ludwig X1v.
als die absoluten Muster betrachtet wurden, so ward jetzt
z. B. Shakespeare das absolute Muster in der Poesie, oder
(wie in Kierkegaard’s »Entweder —- Oder«) Mozart das
absolute Muster in der Musik« Die historisch-zuverlässige
Auffassung, die in ihrer empirischen Nüchternheit keine abso-

luten Muster kennt, wird gänzlich bei Seite geschoben. Jedes
vorzügliche Werk wird Typus, Typus einer Dichtungsart,
eine eingefleischte Kategorie. So ist z. B. in Dänemark für
Heiberg Oehlenschläger’s »Sankt Johannisabendspiel« »die
vollkommenfte Realisation des unmittelbaren Dramas in lyrischer
Form«. Man wähnt, die Dichtungsarten und Dichterwerke
entwüchsen aus einander wie die Zweige auf einem Baume,
statt sie in ihrem Zusammenhange mit der Kultur, mit dem
ganzen Leben zu studieren. Man glaubt z. B., die Tragödie
habe eine ununterbrochen zusammenhängende Geschichte, d. h.
die griechische Tragödie stehe in einer Art direktem Verwandt-
schaftsverhältnisse zu der englischen, statt zu begreifen, daß die
Tragödie nicht von den Tragödien anderer Volksstämme er-
zeugt wird, sondern aus den Umgebungen, aus der Kultur
nnd der ganzen psychologischen Sphäre hervorgeht, inmitten
welcher sie entsteht.

Indessen: alle Schlagbäume wurden gefällt, die ganze
Welt lag offen vor den Augen des Dichters, er hatte die Er-
laubnis, seine Stoffe zu wählen, wo es ihm beliebte. Wir
haben dies begeisterte Glaubensbekenntnis in unserer dänischen
Litteratur in Oehlenschläger’s schönem Gedichte »Des Dichters
Heimat«:
Ihr Freunde, wünscht ihr zu erfahren
Des Dichters Heimat, sein Gebiet?

Dann will ich kühn es offenbaren-

Es streckt sich hin von Norden bis nach Süd.
Es reicht von Spitzbergs kaltem Eise,

Da, wo der Urwelt große Mumie ruht,

Bis wo die letzte Insel leise,

Unmerklich sich verliert in Südens Flut.
Gen Osten glänzt es an den lichten Morgen,
An Edens jugendliche Pracht;

Gen Westen, wo das Licht verborgen
Unmerklich sich getaucht in Meeresnacht.
Dort klares Eis, hier blaue Wellen wieder;
Und rund um das erhabne Vaterland
Schlingt sich die Sonne Mittags wieder

Als diamantnes Ordensband. ,

Der kurzgefaßte, zusammengedrängte Ueberblick, den ich
hier über die Bestrebungen der romantischen Schule gegeben
habe, Angesicht deren das Werk ,,Ueber Deutschland« entstand,
wird dem Leser bereits angedeutet haben, in welchen Punkten
sich Frau von Stael in Uebereinstimmung mit der Schule
fühlte, wie und wieweit man sagen kann, daß sie die Ver-
längerungslinien ihrer litterarischen Bahnen zog. Der aus-
dauernde Kampf der Romantiker gegen die Philosophie des
achtzehnten Jahrhunderts sagte ihrem Herzen zu. Schelling
nannte ja selbst sein ganzes System Reaktion gegen, die Auf-
klärung und Abklärung des Verstandeszeitalters Der Roman-
tiker tiefe Achtung vor poetischem Feuergeiste, ihr kritischer
Freisinn stimmte mit Frau von Sta"e"l’s eigenen Neigungen
und Vorurteilen überein. Die romantische Lehre vom Werte
und der Bedeutung der Phantasie weckten ihren Beifall,
während die Auffassung der Schule vom Wesen der Phantasie
ihr unverständlich war. Die Romantiker gingen von der An-
sicht aus, daß allem zu Grunde eine unausgesetzt erzeugende,
gleichsam gaukelnde Einbildungskrast liege, die beständig mit
göttlicher Ironie ihre eigenen Erzeugnisse vernichte, wie das
Meer seine eigenen Wogen verschlinge. Sie meinten, daß der
Dichter, dieser Schöpfer im Kleinen, auf ähnliche Weise seinen
Phantasiegebilden und seinem ganzen Werke ironisch gegenüber-
stehen und mit Fleiß deren Illusion zerstören müsse. Frau
von Stael’s Verstand war allzu praktisch, um auf diese spitz-
findige Lehre eingehen zu können, über welche sie manchen
Woristreit mit ihren romantischen Freunden ausfocht. Dahin-
gegen näherte sie sich der Schule in einem entscheidenden Punkte:

Wie der ganze erste Teil der in die Reaktion gegen das
achtzehnte Jahrhundert verwickelten Schriftsteller, ward sie mit
den Jahren immer mehr positiv religiös Die philosophischen
Eindrücke aus der Revolutionszeit verwischten sich allmählich
und an deren Stelle traten stets ernstlichere Versuche, sich die
auftauchenden religiösen Jdeen des Zeitalters anzueignen.
Sie, die in ihrer Jugend Chateaubriands Behauptung von
der Ueberlegenheit der christlichen Stoffe in der Kunst streitbar
gegenübergestanden hatte, schließt sich jetzt ganz seiner ästhetischen
Grundanschauung an. Ohne Vorbehalt acceptiert sie die
Lehre der Romantiker, daß sich die moderne Poesie und Kunst
auf dem Ehristentume gründen muß, ähnlich wie sich die an-
tike auf die griechisch-römische Götter-sage gestützt hatte Indem
sie sich immer mehr in die Ueberzeugung hineinlebt, hineinhorcht
und hineinspricht, daß das achtzehnte Jahrhundert vollständig
auf dem Jrrwege gewesen sei, und indem sie überall Geister
trifft, welche zu den religiösen Gefühlen der Vorzeit zurück-
gekehrt sind, glaubt sie, daß der Jdealismus in der Meta-
physik, der für sie als Frau das gute Prinzip ist, sowie die
Inspiration in der Poesie, die für sie als Dichterin das vom
Regelzwange erlösende Prinzip darstellt, notwendigerweise die
Herrschaft der positiven Religion erneuern müsse, weil der
Sensualismus, dessen Grundsätze in der Denk- und Kunstlehre
ihr zuwider sind, die Religion als Feind bekämpft hat. Und
so landet sie in ihrem Werke über Deutschland in jener leiden-
schaftlichen und ungerechten, oft peinlich beschränkten Reaktion
gegen das geistige Freiheitsstreben des achtzehnten Jahrhunderts,
welches gleichzeitig jenseits des Rheines zum Ausbruch ge-
kommen war und auf Frankreichs eigenem Grund und Boden
seine höchste Wirksamkeit erreichen sollte.
Barante. 
