Chateaubriand’5 »Rene««.

 

Chateaubriand gehört nicht wie Goethe zu den Männern
des Friedens. Es stand ein Stern der Vernichtung über
feiner Wiege; es liegt kein Jahr zwischen seiner und Napo-
leon Bonaparte’s Geburt, und man vernimmt den finsteren
und grausamen Geist jener Zeit des Schwertes in seinen
Schriften, denen er eine eigenartige, wilde Poesie verlieh.

Aber, könnte man einwenden, besitzt er denn in der That
etwas Gemeinsames mit Rousseau und Goethe, hat er wirk-
lich etwas von ihnen gelernt? Ich halte es für erwiesen, daß
nicht nur er, sondern sein ganzes Zeitalter durch jene Bücher
gebildet waren, die wir soeben kritisch betrachtet haben. Es
läßt sich hiefür eine Art von Beweis führen: an einer Stelle,
wo Chateaubriand Byron den Vorwurf macht, nie seinen
Namen erwähnt und verschwiegen zu haben, was Childe
lHarold Reue schuldet, hebt er hervor, daß er selbst nicht so

andele und nicht verschweigen wolle, daß O ssian, W erth er,
Saint-Pierre auf die Gestaltung seiner Ideen eingewirkt
hätten. An einer andern Stelle, wo er Napoleon’s Zug nach
Egypten schildert, sagt er: »Die Bibliothek, die er mit sich führte,
umfaßte Ossian, Werther, die Neue Heloise und das
Alte Testament, ein genügendes Zeugnis für das Chaos
im Kopfe Napoleon’s. Er vermischte wirklichkeitstreue Ge-
danken und romantische Gefühle, Systeme und Träumereien,
ernsteStudien und Ausgeburten der Phantasie, Weisheit und
Thorheit mit einander. Aus diesen unzusammenhängenden
Produkten des Jahrhunderts formte er das Kaisertum.ik) Ich
lasse diese Aussage auf sich beruhen, aber soviel ist klar, daß
schwirrten Rousseau’s Heloise, Goethe’s Werther und Ossian’s
Gedichte so in der Luft umher, daß ein Zeitgenosse der
Meinung sein konnte, sie hätten zum Zustandekommen des

Kaiserreiches mitgewirkt, fo müßten sie sogar notgedrungen an
den epochemachenden Büchern Anteil haben, welche in derselben
Zeit herauskamen.

Vergleicht man Chateaubriand’s Talent mit Bonaparte’s
gleichzeitigem Genie, so scheint es, als ob das neue Iahr-
hundert seine ganze Thatkraft und allen Unternehmungsgeist
in diesem großen Feldherrn und Eroberer konzentriert hätte,
sodaß gleichsam für diejenigen jungen Männer des gleich-
altrigen Geschlechtes, welche ihm nicht auf seinen kriegerischen
Bahnen folgten, nichts übrig blieb. Der Zug jener Thätigen
und Kämpfenden fährt an ihnen vorüber und läßt sie unent-
fchlossen und mißvergnügt zurück.

Rene soll zur Zeit Ludwigs XV. leben, aber, was dort
vom damaligen Zeitalter gesagt wird, paßt direkt auf Chateau-
briand’ s Jugend Es ist, sagt Reue, eine Zeit, in welcher
das Volk von der früheren Ehrfurcht vor der Religion und
der Sittenstrenge in Gottlosigkeit und Verderbtheit, von den
Höhen des Genies zum gewöhnlichen gefchmeidigen Witz
herabgesunken war, und worin sich deshalb ein ernster und
rechtschaffener Geist unglücklich und vereinsamt fühlte. Aber
gerade dies paßt auf den Schluß des 18. Jahrhunderts, wie
es von Chateaubriand aufgefaßt wird.

Rene erzählt Chactas, dem Geliebten »Atalas«, die
Geschichte seines Lebens zum Entgelt, daß dieser in »Atala«
ihm die seine erzählt hat. Er schildert seine Jugend auf dem
Gute in der abgelegenen Provinz, erzählt, wie er sich vor
seinem Vater stets gezwungen und gehemmt und nur in
Gesellschaft seiner Schwester Amälie zufrieden gefühlt habe.
Beide waren melancholische Naturen, beide poetisch veranlagt,
bald elternlos und gezwungen die Heimat zu verlassen.
Reue sehnt sich zumeist nach dem Stillleben des Klosters,
aber dies unbeständige Sehnen schlägt um und wechselt fein
Wesen, er beschließt zu reisen, findet unter Roms und
Griechenlands Ruinen Nahrung für seine Melancholie und
entdeckt unter den lebenden Völkern dasselbe Vergessen der
Gestorbenen, wie auf dem Erdboden dasjenige der unter-

gegangenen Nationen. In London wissen die Arbeiter, die
er auf der Straße fragt, nichts von Karl 11., an dessen
Statue sie stehen. Was ist daher Ruhm und Größe wert!
Er reist nach Schottland, lebt in der Erinnerung an die
Helden Morven’ s; aber wo Ossian sang und Fingal siegte,
weiden jetzt Viehherden. Er geht wieder nach Italien, studiert
die Denkmäler der Kunst, findet jedoch, daß er trotz all’
seiner Mühe noch nichts gelernt hat. Vergangenheit und
Gegenwart sind zwei unvollständige Bildsäulen, die eine
ward verstümmelt aus der Erde gegraben, die andere steht

unfertig da und kann erst von der Zukunft vollendet werden. -

Und die Natur beruhigt seine kranke Seele sowenig wie die
Geschichte. Einmal bestieg er den Aetna, sah auf der einen
Seite die Sonne am Horizonte aufgehen, sah unter sich ganz
Sizilien von dem unendlichen Meere umgeben sich so winzig
ausnehmen, daß die Flüsse geographischen Linien auf einer
Karte glichen, sah auf der anderen Seite in den Krater des
Vulkans hinunter mit seinem glühenden Innern und seinen
schwarzen Dämpfen. Er findet dann in seiner Stellung das

wahre Bild seines Charakters und seiner Existenz: »So-«

sagt er, »habe ich Zeit meines Lebens eine zugleich ungeheuer
weitgestreckte und unbedeutend kleine Welt vor Augen gehabt,
sowie einen Abgrund mir zur Seite.

Selbstverständlich ist diese vulkanische und anfpruchsvolle
Natur überall in seinem Vaterlande überflüssig. Vergebens
sucht er feine Aeußerungsformen mit der Gesellschaft in Ein-
klang zu bringen, über die ihn seiner Meinung nach fein
Jnneres so hoch erhebt; er wird überall als »romantischer
Geist« (esprit- romanesque) behandelt und bezeichnet, für den
man im Leben keine Verwendung hat. Zum erstenmal be-
gegnet uns hier eine Andeutung jenes Begriffes, welcher später
in etwas veränderter Form zum Kunstausdruck in Frankreich
werden sollte, als die romantische Schule aufkam

Es liegt in diesem geheimnisvollen Leiden, welches fühlt,
daß es »interessant« ist, wirklich etwas, das auf einen Roman-
tiker vor der Romantik deutet. Aus all’ jenen halbvergesfenen
Erinnerungen an eine Größe, welche entschwand, jenen Ein-

drücken von der Vergänglichkeit »eines Namens und eines
Ruhmes, jenen erbitterten Stimmungen bei der Kleinlichkeit
und Schlechtigkeit der Menschen hat sich Reue nämlich eine
hartnäckige Ueberzeugung herausdestilliert, daß es kein Glück
giebt, sowie einen tiefen Lebensüberdruß und ein beständiges
Gefühl von Leere und Langeweile, während er zur selben Zeit
eine überströmende Lebenskraft in seinen Adern pulsieren fühlt.
Seine Lieblingsworte sind: la folie de eroire au bonheur ———
degoüt de la- vie — profond sentiment; d’ennui u. s. w.
In all’ diesem Jammer nimmt er in seinen Gedanken be-
ständig seine Zuflucht zur Schwester, als seinem einzigen Troste,
bis er zu seiner Ueberraschung und seinem Kummer bemerkt,
daß sie ihm ausweicht, sich verschiedene Male bei seiner Rück-
kehr nach Frankreich außer Stande erklärt, mit ihm zusammen-
zutreffen, und seine Zärtlichkeit für sie vergessen zu haben
, scheint. Nur einmal, als sie ahnt, daß er im Begriffe steht,
Selbstmord zu begehen, nähert sie sich ihm für einen Augen-
blick aufs neue. Er hat bereits die Kälte dieser seiner ge-
liebten Schwester der Kette seiner bitteren Erfahrungen in-
bezug auf die Treulosigkeit der-Menschen angereiht, als ihn
die Nachricht von ihrer Absicht, sich als Nonne in ein
Kloster aufnehmen zu lassen, nach ihrem Aufenthaltsorte eilen
läßt. Er kommt gerade rechtzeitig genug an, um einen Platz
bei der unheimlichen Feierlichkeit einzunehmen, Amelie’s Haar
unter der Scheere fallen zu sehen und an ihrer Seite nieder-
zuknieen, während sie, wie es das Zeremoniell erfordert, wie
eine Leiche auf dem Marmorboden der Kirche ausgestreckt liegt
——— da hört er seine Schwester eine Bitte um Vergebung für
»die verbrecherische Leidenschaft, die sie für ihren Bruder ge-
hegt hat«, hervormurmeln. Auf einmal begreift er der
Schwester Verhalten ihm gegenüber und fällt ohnmächtig um.
Sobald er sich wieder gefaßt hat, beschließt er, Europa zu
verlassen und nach der neuen Welt zu gehen. In der Nacht,
in der er Frankreichs Küste verläßt, bricht ein furchtbares
Unwetter los. »Wollte mich der Himmel davon unterrichten,«
sagt er, »daß Unwetter stets meine Schritte begleiten würden?«
Soviel ist sicher, daß Chateaubriand diese Begleitung von

Blitz und Donner weder für Renås Lebenslauf noch für
Atala’s Liebe entbehren kann; —

Es sind, wie man sieht, ungewöhnliche Geschicke, die
hier einen ungewöhnlich veranlagten Charakter treffen. Und
von diesem Charakter kann man die Melancholie und Menschen-
verachtung in der neueren Litteratur ableiten. Diese Schwer-
mut und dieser Menschenhaß sind von ganz anderer Art, als
sie sich je zuvor gezeigt haben. Ich will vergleichsweise
einige Gestalten Moliere’s und Shakespeare’s heranziehen.
Der Unterschied zwischen diesen und denen der modernen Zeit
wird dann klar werden.

Eine von Moliere s interessantesten Figuren, und, wie ich
bekenne, derjenige von all’ seinen Charakteren, welcher für mich
persönlich den größten Reiz besitzt, ist Alcest, der Misanthrop.
Der Gegenstand von Alcest’s Unwillen und Bitterkeit ist
jenes ganze System von Rücksichten, von Zugeständniser,
von großen und kleinen Lügen, worauf der sogenannte gesell-
schaftliche Umgang beruht. Er hat darin gewiß Unrecht.
Ohne die Fiktion, welche die konventionelle Höflichkeit erzeugt,
würde das Leben noch un schöners sein, als es ohnehin ist
Ein feinsinniger und liebenswürdiger Philosoph hat gesagt
»Da die Schönheit nicht existiert, so erfand man die
Kunst, und da die Güte und Herzlichkeit nicht existieren,
so erfand man die Höflichkeit.« Und giebt es, ernstlich
ges sprochen, nicht Gründe genug, ein wenig die Maske
zu tragen? Wie Mancher möchte nicht lieber ganz un-
gekannt als ganz gekannt sein, und giebt es nicht Viele,
welche zu demaskieren schon aus ästhetischen Ursachen Sünd’
und Schande wäre, da ihre Maske so viel schöner ist, als ihr
wirkliches Gesicht? Aber ich rede selbst wie Philint tm Stücke,
und ich darf nicht die glänzenden und beredten Antworten
vergessen, welche Alcest giebt. Alcest haßt die Menschen, weil
er sie in zwei Klassen teilt; die eine bilden die Gemeinen
und Boshaften, die andere besteht aus denjenigen, welche artig
und aufmerksam gegen jene Boshaften und Gemeinen sind,
und dadurch ihr Treiben ermöglichen. Er stellt die feige Rück-
sichtnahme, die aus der Furcht entsprungene Falschheit auf

gleiche Linie mit den schlimmsten und verrufendsten Lastern.
Er ist so empört über die Feigheit, die das Verächtliche nicht
sehen will, wo es sich befindet, daß er die zweite große Welt-
macht, die Dummheit, welche es wirklich nicht sieht, wo es sich
findet, durchaus vergißt. Er schäumt vor Wut darüber, den
Schurken, mit welchem er in Prozeß liegt, und dessen Nichts-
würdigkeit alle Welt kennt, überall respektvoll begrüßt, wohl
aufgenommen, ja beschützt zu sehen. Er sagt Oront ins Ge-
sicht, daß seine Verse schlecht sind. Um den Charakter ins
richtige Relief zu stellen, läßt der Dichter nun Alcest sterblich
verliebt sein in eine junge Kokette von der feinsten und durch
ihre Liebenswürdigkeit gefährlichsten Art. Sie spielt mit ihm
wie mit einem Kinde, foppt ihn und trotzt ihm auf alle
Weise, lockt ihn an und reizt ihn aufs Aeußerste; jedes Wort
von ihr ist ein Dorn, der ihn sticht, und jede ihrer Hand-
lungen schneidet ihm ins Herz. Es ist sein Fluch, daß er zu-
gleich sie lieben und über sie verzweifeln muß. Kann man
sich ein schlimmeres Los für einen Misanthropen denken, als
das, ein solches Weib anzubeten und der Spielball all’ ihrer
Launen zu sein! Man sollte es meinen; aber könnte man
nicht auch vielleicht die ganze Anschauung umkehren?
- Ein Mann, der sich besser als irgend ein anderer auf
Schauspiel und Theater versteht, Herr Edmond Thierry,
Direktor des Theatre frantzais, sagte mir am Tage nach
einer Ausführung des ,,Misant;hrope" in Erwiderung einer Be-
merkung, die ich über einen Schauspieler machte, welcher nach
meiner Ansicht die Rolle allzu geschliffen gespielt hatte: »Finden
Sie, aufrichtig gesprochen, daß Alcest misanthropisch ist und
daß der Name paßt? Ich für meinen Teil glaube: wenn
Celimene nicht kokett wäre, so würde Alcest nicht misan-
thropischer als ich sein.« Das war ein Scherz, aber er
verbirgt eine Wahrheit. Es sind Umstände und Verhält-
nisse, die Stellung inmitten eines verderbten Hofes, ein
reizbarer und ehrliebender Sinn, ein wahrheitsliebender
Charakter, welche im Verein mit zufälligen persönlichen Un-
glücksfällen Alcest’s Misanthropie als Resultat erzeugen. Er
ist Misanthrop durch Räsonnement, nicht von Temperament

und er trägt kein Kainszeichen an seiner Stirne. Eben hier-
durch ist er ein so echt französisches Erzeugnis. Bei einem
deutschen Melancholiker ist die Grundlage Räsonnement, d. h.
der analysierende Verstand. Alcest ist ein Produkt jener klasfisch-
oratorischen Zeit in Frankreich» über welche man erst am
Schlusse des achtzehnten Jahrhunderts hinaus kam. Hier sehen
wir ein Beispiel der überwältigenden Macht des Zeitgeistes
und des Volksgeistes über das Individuum. Wenn man vom
Zeitalter Boileau’s und der Verstandestragödie in Frankreich
spricht, fo könnte· es wohl auf den ersten Blick als Widerspruch
scheinen, daß Moliere, Boileau’s Gegenpol, Racines Antipode,
derselben Zeit angehört. Man könnte wenigstens meinen, daß
seine tiefsten und trefflichsten Gestalten, die naive Agnes in
der »Schule der Frauen« und der melancholische Alcest im
»Mifanthrop«, eine Ausnahme bildeten. Aber es giebt Geistes-
gefetze, welche eben so unverbrüchlich wie die Naturgesetze sind.
Ich habe an einer anderen Stellest-) nachgewiesen, bis zu
welchem Grade Agnes’ Naivetät eine vom Dichter durch
Räsonnement erklügelte ist; dasselbe läßt sich von Alcest’s
Melancholie beweisen. Nehmen wir als Gegensatz einen von
Shakespeare’s Misanthropen, z. B. Jaeques in »Wie es euch
gefällt.« Da haben wir den Misanthropen von Temperament.
Jacques ist eine Poetennatur, schwermütig und weich. Hören ,
wir, wie er geschildert wird:

Heut schlichen wir, Lord Amiens und ich selbst,

Uns hinter ihn, wie er der Länge nach

Jm Schatten einer Eiche lag, die mit

Den Wurzeln in den Waldbach niederhängt.

An diese Stelle kam ein scheuer Hirsch,

Der von des Jägers Pfeil getroffen worden,

Um zu verendenz und fürwahr, mein Fürst,

Das arme Tier stieß solche Seufzer aus,

Daß sie beinah fein ledern Fell zersprengten.

Die dicken runden Thränen träufelten

Ihm einzeln über das behaarte Maul.

So stand der arme Narr, genau betrachtet

Vom melanchol’fchen Jacques, am Brink des Baches,
Mit Thränen ihn vermehrend. Aber Jacques?

 
Die Misanthropie bei Shakespeare. 65

Wie zog er die Moral aus diesem Bild?

Jn tausend Gleichnisfen. Dteweil der Hirsch «
Ins Wasser überflüssig weinte,«fprach er:

Du armes Tier, du machst dem Testament,

Gleich manchem Weltkind, denen Geld erwerbend,·
Die schon fo viel besitzen-« Weil das Wild «
Verlassen war von seinen fammtnen Freunden,
Rief Jacques: »So ist es recht; das Unglück scheucht
Ja stets die Menge fort.« Dann brach ein Rudel,
Frisch von der Weide, ohne Halt und Gruß,

Am kranken Hirsch vorbei. »Nur zul« sprach Jacques.
»Ihr Spießer und Spießbürger; fette, feiste;

Das gleicht wohl eurer Art. Warum auch schauen
Auf den gefallnen Bankrottierer hier?

Mit solchen Stachelreden traf er Alles,

Das Land, die Stadt, den Hof, auch unser Leben;
Er schwor, wir sei’n Tyrannen, Räuber und

Was Schlimmres noch, weil wir das Wild verjagten
Aus feinem eignen Sitz, und ganz vertilgten

So klagt’ er mit dem fchluchzenden Geschöpf.

Wir sehen ihn zu Thränen gerührt über die Leiden des
verwundeten Tieres. Nicht durch Räsonnement, nicht durch
· eine Verstandesreflexion, wird er empört über die Schlechtigkeit
und grausame Rohheit der Menschen, sondern er fühlt un-
mittelbar, daß seine Seele von derselben Natur wie die des
Hirsches sei. Der Hirsch ist ihm ein Kind derselben Mutter
- wie er selbst. Er ist in seinem Gefühle Pantheist. Welcher
Abstand von der Anschauung jener klassischen Zeit in Frank-
reich, wo selbst Cartesius das Tier für eine Maschine ansah
und seinen Schmerzensschrei für eine rein mechanische Wirkung
des Schlages hielt, wie die Schreipuppe beim Drucke des
Fingers quiektl «

Im Gegensatze hier antezipiert Iacques die Natur-
betrachtung der feinfühligsten modernen Poeten, z. B.
Shelley’s. Man erinnert sich, daß Shelley als Jüngling
einenVerein junger Männer stiftete, welche, von derAnsicht
ausgehend, daß es eine unerlaubte und verbrecherische Barbarei
der Menschen fei, Tiere zu essen, sich verpflichteten, aus-
schließlich von Pflanzennahrung zu leben.

Nichtsdestoweniger ist Iacques fo wenig wie Alcest ein
Typus der modernen Melancholie. Jeder von ihnen ver-
Brandes, Hauptströmungen. I. Emigrantenlitteratur. 5

körpert nur einen allgemeinen menschlichen Mißmut in der
Form, welche ihnen nach ihrer verschiedenen Nationalität
natürlich ist. Die mit dem Beginn des 19. Jahrhunderts ent-
stehende Art von Melancholie trägt nicht den Charakter einer
rein persönlichen Krankheit, sie ist auch nicht blos national;
es ist eine kosmopolitische Epidemie, in ihrem Wesen ver-
wandt mit den religiösen Krankheitsformen, die sich im Mittel-
alter so oft über Europa verbreiteten, und Reue ist nur
diejenige Gestalt, welche zuerst und am kräftigsten die Kenn-
zeichen der Krankheit bei den begabtesten Geistern darstellt.

Reue trägt jenes Kainszeichenz das ich erwähnte; aber
dies Merkmal ist zugleich das Herrschersiegel. Unsichtbar für
ihn selbst ist dies Siegel des Genies ihm auf die Stirne ge-
drückt worden. Hinter den schwermütigeu Selbstanklagen,
aus denen Rene’s Bekenntnisse bestehen, verbirgt sich das
stolze Ueberlegenheitsgefühl, welches des Dichters eigene Brust
erfüllte. Wenn man Chateaubriand’s Erinnerungen sorgfältig
liest, so kann man sich nicht des Gedankens erwehren, daß
sich sogar hinter dem Verhältnis zu Amelie eine Art Beichte, .
ein Geständnis der leidenschaftlichen Liebe verbirgt, welche
seine Schwester Lucile für ihren bewunderten Bruder hegte.
Welch großes Bekenntnis enthält daher nicht der übrige Inhalt
der Erzählung!

Reue’s Qual sind die Geburtswehen des Genies iu der
Seele der modernen Persönlichkeit Reue bezeichnet jenes erste
Stadium, das der Unruhe und Auserwählung. Reue ist der
Augenblick, in welchem die auserwählte Natur in derselben
Weise, wie der Prophet der jüdischen Vorzeit, zum erstenmal
die Stimme vernimmt, die ihn beruft, und sich angstvoll
zurückzieht, sich verzweifluugsvoll windet und nach einem
Auswege zur Flucht späht, antwortend gleich dem Propheten:
»Herr, nimm nicht mich, sondern einen andern, meinen
Bruder; ich bin zu gering, ich bin ein Mann, welcher nicht
seine Worte zu setzen weiß.« Der Auserwählte zögert und
hofft, einen andern dem Rufe folgen zu sehen, er schaut sich
um, aber keiner ersteht, und die Stimme fährt fort zu ihm
zu reden. Ueberall sieht er das siegen, was er verabscheut

und verachtet, und das unterliegen, wofür er alles opferu
möchte, wenn nur ein anderer ihn zum Opfer hinführen
wollte: aber mit Staunen und Grausen sieht er, daß kein
anderer so wie er empfindet, er schweift umher, um seinen
Meister zu finden, denn wie St. Christoph will er nur dem
Stärkften dienen, aber er findet ihn nicht, und da erfaßt ihn
der Gedanke: wenn kein anderer erstehe, wenn er keine Stütze
und keinen Führer finde, so müsse er wohl selber der Mann
und geeignet zum Führer und zur Stütze für andere schwächere
Geister sein. Ietzt folgt er dem Rufe, er sieht, daß die Zeit
des Träumens und Zweifelns vorüber und die Zeit des
Handelns gekommen ist. Hinter ihm liegen die langen
Stunden des Zweifels und Selbstmißtrauens, mit einem
Schlage ist er verwandelt. Der Sonnenstrahl hat ihn ge-
troffen, der für immer fein Antlitz bräunt, in welchem keine
Röte mehr aufsteigt oder schwindet. Er überwindet die Krise,
nicht wie Werther, durch einen Selbstmord, sondern durch
einen Entschluß und mit einem erhöhten Selbstgefühl. Er
zögert und schwankt nicht mehr, er gebietet und er will.
Aber das Genie ist stets ebensosehr ein Fluch, wie ein Segen.
Selbst die größten, die am harmonischsten, veranlagten Naturen
haben in mancher Epoche ihres Lebens den Fluch verspürt,
den es enthält und mit sich führt. In Reue hat Chateau-
briand nur jenen Fluch dargestellt; seine eigene Organisation
und sein Verhältnis zu den Ideen seiner Zeit bewirkten im
Verein, daß die Genialität, wie er sie kannte, ihm nur als
Quelle einsamer Qual und wilden egoistischen Genußes er-
schien, die stets das Ges sühl seiner Leere und Nichtigkeit mit
sich führte.

Chateaubriand, welcher die religiöse Reaktion des
19. Jahrhunderts einleitet, besaß keinen Glauben, kein Er-
griffensein, keine Selbsthiugabe an eine Idee. Die Gedanken
des vergangeuen Jahrhunderts begannen gerade damals ver-
dunkelt zu werden, sich als Irrtümer zu erweisen, die großen
Ideen des 19. Jahrhunderts waren noch nicht auf wissen-
schaftlichem Wege gewonnen worden, und Chateaubriand ver-
mochte, veranlagt und gestellt wie er war, nicht, sie gleichsam

durch einen Seherblick vorwegzunehmen. So ward er der
Führer der Reaktion-, der Ritter des Katholizismus und der
Bourbonen. Mit dem der Genialität innewohnenden Trieb,
den historischen Gedanken des Zeitalters zu erfassen, aber
ohne die sichere Ahnung des Genies von dessen Wesen und
ohne Glauben an dessen Sieg, erfaßte er die Gedanken,
welche der vorläufige Umschlag in Sympathieen und Stimm-
ungen zu Tage förderte, und behauptete sie. mit Stetigkeit,
mit prächtiger, aber auch oft hohler Beredsamkeit, mit großen
Fähigkeiten, aber ohne Wärme und ohne jene Ueberzeugung,
welche die Persönlichkeit durchdringt und sie zum begeisterten
und unermüdlichen Organ der Idee macht. Während Voltaire
mit all’ seiner Unruhe und all’ seinen Fehlern den Kampf
seines Lebens frisch, ungeschwächt und unüberwindlich bis zu-
letzt führte, weil er keine Minute im Vertrauen auf die
Wahrheit seiner Ideen schwankte, wird Chateaubriand von
unablässigem Lebensüberdruß, Unglauben undMenschen ver-
achtung verzehrt. Nur auf einem Punkte war er ein Bahn-
brecher: als Dichter, besonders als poetischer Kolorist, und
deshalb fühlte er sich auch nur im dichterischen Streben
seiner Iugend zufrieden und innerlich belohnt. Aber als
Dichter ist ihm wiederum keine andere Gestalt so gelungen,
als diejenige Rene’s, d. h. als Darstellung jenes geistigen
Typus, zu dem er selbst gehörte.

. Da ein genialer Mensch von der Art Neues trotz seiner
religiösen Redensarten nie in irgend einer höheren Macht
aufgeht, so wird die Melancholie hier in ihrem innersten
Wesen nur die unbefriedigte Genußsucht des Egoismus. Rene
weiß als sgeniale Persönlichkeit, daß der Gott mit ihm und
in ihm ist, und er kann kaum mehr zwischen sich und dem
Gotte unterscheiden-. Er betet sich selbst an, indem er den Gott
anbetet. Er weiß ja, daß seine Gedanken und seine Rede in-
spiriert sind, und wo ist die Grenze zwischen dem, was von
ihm und dem, was nicht von ihm stammt? Er liebt sogar
mehr die Irrtümer, als die Wahrheiten, welche er ausspricht;
denn jene gehören ihm selbst eigentümlicher an, und er fühlt
sich in höherem Grade als ihren Erzeuger. Der Weihrauch

der Menge betäubt seinen Sinn. Seine Feinde sind nicht
die seinen, sondern die Feinde der Sache, des Guten, und
alle Mittel sind ihnen gegenüber gut und recht. Für sich selbst
fordert er alles, die Gunst des Volkes, die Liebe der Frauen,
alle Lorbeeren und Rosen des Lebens und es fällt ihm nicht
ein, daß er seinerseits dafür etwas zu leisten verpflichtet wäre.
Er läßt sich lieben, ohne wieder zu lieben. Ist er nicht eine
privilegierte Natur, ein Apostel, der wie ein Flüchtling durchs
Leben eilt, ein aufloderndes Feuer, das erhellt, verzehrt und
entschwindet?

In diesen Zügen hat der Dichter nur sein eigenes Spiegel-
bilegezeichnet. Chateaubriands Erinnerungen enthalten, und
besonders durch das, was sie verschweigen, genügend Zeug-
nisse für jene künstliche Kälte, mit der er Zärtlichkeit und «
Bewunderung entgegennahm. Einzelne vertraute Vriefe von
ihm, welche Sainte-Veuve in Händen gehabt hat, zeigen, mit
welchem eiskalten Selbstgesühl er zuweilen danach strebte, durch
Versprechen einer verzehrenden Leidenschaft zu bethören. Noch
mit 64 Iahren schreibt er einer jungen Dame, die er auf-
fordert, ihm ein Rendez-vous in der Schweiz zu geben: »Mein
Leben ist nur ein Zufall, nehmen Sie von dies sem Zufall die
Leidenschaft, den Wirbel und das Unglück, ich werde Ihnen
an einem Tage mehr davon geben, als andere in langen
Iahren. «

So sprach als so der erste Reue noch, als er vierundsechszig
Iahre alt war. Und wohlgemerkt, der Mann, welcher so
spricht, ist in aller Aus srichtigkeit und ohne Heuchelei derselbe,
der als Ritter des Glaubens und begeisterter Verteidiger des
Christentums auftritt; denn ihm ist alles erlaubt; er ist der
Auserwählte und wie die pythische Priesterin, halb wahnwitzig
im Gefühl seines Verufes.

Ihm wohnt zugleich etwas Göttliches und etwas Sata-
nisches, eine eigentümliche Zerstörungslust inne si) Die Form,
unter welcher er liebt, ist die, zu verwirren und zu verzehren.
Er verführt gleichsam durch übernatürliche, durch geistige Mittel,

er legt Runen, flößt Zaubertränkeein Tie berückende Macht
des jungen, offenen Herzens, der jungen, frischen Liebe ist es
nicht, womit er bethört. Renä schreibt Worte, wie diese an
seine indianische Gattin: »Ja, Celuta, wenn Du mich ver-
lierst, wirst Du als Wittwe leben; denn wer könnte Dich mit
der Flamme umgeben, die ich ausstrahle, selbst wenn ich
nicht liebe?« und an einer anderen Stelle: ,,Diesem Herzen
entftrömen Flammen, welchen es an Nahrung gebricht, welche
die Schöpfung verzehren könnten«. Ich mache Chateaubriand
nicht verantwortlich für die Worte, welche er Reue« in den
Mund legt, aber man blicke zurück, und man wird jenen Lu-
cifer des vorigen Jahrhunderts, Voltaire, in Vergleich hiermit
unschuldig wie ein Kind finden. Welche riihrende Zärtlichkeit
« bewies er nicht seinen Geliebten, eine Zärtlichkeit, die sich selbst
in den Fällen, wo er schändlich verraten ward, nicht im
Mindesten verlor. Man blicke vorwärts, und man wird in
Tieck’s ,,William Lovell« oder in Kierkegaard’s »Versührer«
nur eine breitere Ausführung dessen finden, was hier im Um-
risse gegeben ist. Füge man nun zu der Zerstörungslust des
Egoismus die Gleichgültigkeit wider alles hinzu, was außer-
halb des Helden vorgeht, den tiefen Ekel an dem Leben und
den unvermeidlichen Ekel an dem eigenen Ich, welchen auch
die ausrichtigste Selbstbewunderung nicht fernhalten kann, so
hat man die Grundzüge des Typus. Erkennt ihr das Bild,
gleichtes dem Original? Oder giebt es jemanden, der nicht
einer der unzähligen Kopie-en desselben begegnet wäre? Bei
dem einen tritt ein Zug, bei dem anderen ein anderer mehr
hervor. Der eine erhebt sich in übermenschlichem Stolze, wie
jener englische Lord, welcher der Welt« ihr Spiegelbild in
,,Kain« und ,,Manfred« gab; der andere gewinnt aus seinen
philosophischen Studien nur das Resultat, daß er ein Gott
ist, wie der deutsche Dichter, welcher das ,,Buch der Lieder«
schrieb, so oftmals gestanden hat. Der Dritte verlegt sich auf
die Rolle, Prophet der Gottheit zu sein, läßt sich wie ein
Papst verehren, und läßt noch als Greis junge Frauen zu
sich kommen, um ihm die zitternden Hände zu küssen. Für
einen vierten wird die Schwermut das absolut Vestimmende,

das Pfand seines Verufes, der Quell seiner Lebensführung
und seiner ganzen Schriftstellerthätigkeit. - Und diese Schwer-
mut beraubt ihn jenes praktischen Blickes in der Beurteilung
der Wirklichkeit Das geringste Ereignis, welches ihm be-
igegneh schwillt zu etwas Vedeutungsvollem, zu etwas Ent-
scheidendem und gleichsam Vorherbestimmtem an, worauf er
«immer und immer wieder zurückkommt, während es für eine
weniger melancholische Anschauung zu einer reinen Bagatelle
einschrumper würde. Man kennt all’ diese nahen und ent-
fernten, echten und entarteten Brüder und Söhne Rene’s.
Der Typus umfaßt eine kurze Spanne von Iahren, und man
wolle ihn vor allem nicht mit einem anderen Typus verwechseln,
welcher ihm folgt und welcher uns allen vertraut ist. Reue
personifiziert ein Geschlecht, das zu sich selbst sagte: Vor
meinem fünfundzwanzigsten Iahre will ich im Besitz dieses
Mädchens, will ich ein großer Dichter, ein großer Künstler
sein oder sterben. Beim nächsten Geschlecht lautet dieser Satz:
Vor meinem fünfundzwanzigsten Iahre will ich ein Amt haben,
vor meinem dreißigsten will ich Minister sein. Die Sehnsucht
nach einem gesicherten Einkommen und einem gesicherten Ein-
slusse ist an die Stelle all’ jener unbestimmten und idealen
Sehnsucht getreten bei einem Geschlechte, in welches das In-
dividuum sich ohne Schwärmen und ohne Zweifeln sein be-
schränktes Ziel setzt und dasselbe erreicht. Wenn jene hart
und kalt erschienen, so war das in einem zweiten Stadium,
nachdem sie den Zweifler und den Träumer in ihrem Herzen
erstickt hatten; diese waren es von Geburt an und hatten keine
Krise überstanden. ’ -

Nach all’ dem Gesagten klingt es schier wunderlich, wenn
man betont, daß ,,Rene«« dem ,,Geist des Ehristentums« in
rein reaktionärem und katholischem Interesse eingefügt worden
ist, um zu beweisen, wie notwendig der Trost der christlichen
Religion für gewisse Leiden und wie nötig es sei, die Nonnen-
klöster wieder zu errichten, da nur das Kloster Rettung und
Schutz vor gewissen Verirrungen biete. Reni’s Hauptunglück
ist nämlich wie gesagt, das, leidenschaftlich von seiner Schwester
geliebt zu werden, die um ihre Passion zu überwinden, den

Schleier nimmt und im Kloster stirbt. Wie hübsch klingtdasl
Aber fühlt man nicht das RaffinementP So verführerisch,
so unwiderstehlich ist, jener Reue, daß er sogar nicht ruht,
oder vielmehr, daß der Dichter nicht ruht, bis er Rene’s
eigener Schwester eine unnatürliche Liebe zu ihrem Bruder
eingeflößt hat. Wieder zeigt sich hier, wie reaktionäre Tendenz

in den Maalstrom der revolutionären Bewegung hineingewirbestsi

wird. Denn wenn es etwas giebt, worauf die sogenannte
satanische Schule später ein herkömmliches Recht zu haben
schien, so war es das, nachdem sie die Passion als Natur
verherrlicht hatte , dieselbe mit Sympathie zu schildern, auch
wo sie der Natur zuwiderläuft. Ich will auf ein paar analoge
Züge hinweisen.

Bei der jungen revolutionären Schule war es ein be-
liebtes Thema, daß der Abscheu vor der Blutschande nur auf
Vorurteil beruhe. Dies war ein Lieblingssatz Märimee’s in
seiner Jugendzeit Man berief sich außerdem auf die Autorität
der Bibel, da das Menschengeschlecht sich nach der biblischen
Tradition ja von Anbeginn durch Blutschande vermehrt habe.
Byron’s Kain ist mit seiner Schwester vermählt. Außerdem
war es ja durchaus in der Mode, sich ein wenig als Teufel
zu schildern. Chateaubriand, der sich in Reue« selbst darge-
stellt hat und dessen Verhältnis zu seiner Schwester in äußerer
Hinsicht demjenigen Renei’s entspricht, wurde in der Wirklichkeit
keineswegs von ihr anders denn als Bruder geliebt, und es
dürfte mehr als wahrscheinlich sein, daß hier der Schlüssel
zum Verständnisse eines der unheimlichsten und peinlichsten
litterarischen Ereignisse der jüngsten Zeit liegt. Alle erinnern
sich noch der empörenden Anklage, durch welche Mrs. Beecher-
Stowe vorseinigen Jahren das Andenken Byron’s beschimpfte.
Ein verbrecherisches Verhältnis zwischen ihm und seiner Stief-
schwefter sollte den Anlaß zu der Scheidung von seiner Frau
- gegeben haben. Die Wahrheit in dieser Sache zu ermitteln,
ist unmöglich; Thomas Moore hat ja Byron’s Aufzeichnungen
verbrannt. Aber selbst wenn man mit vollkommener Ruhe
Frau Stowe angehört und, was schon ein großes Zugeständnis
ist, annimmt, daß sowohl sie wie Lady Byron die reine


Wahrheit reden, was liegt dann vor? Eine Aeußerung von
Byron gegen seine Frau, daß ein solches Verhältnis bestanden
. habe. Nun war Lady Byron, wie männiglich bekannt, eine
in höchstem Grade tugendhafte und einfältige Puritanerin, die
ihren Mann alles hat verüben sehen, was nach ihrer Ansicht
das Empörendste auf Erden war. Sie wußte, daß er trank
und an Zechgelagen teilnahm, daß er ganze Nächte außer-
halb des Hauses verbrachte, daß er weder Rücksicht auf seinen
Namen noch auf seinen Rang nahm, daß er allein hatte ins
Parlament gehen müssen, weil er keinen einzigen seiner Standes-
genossen hatte bewegen können, ihn dort einzuführen, daß er in
seinen Schriften, die eine heilige anglikanische Kirche verhöhnten,
die schwärzesten Verbrechen in der schönsten Beleuchtung dar-
stelltez ja, so arg hatte ihr Gemahl es getrieben, daß acht-
mal eine Psändung bei dem jungen Paare vorgenommen und
sogar ihr eigenes Ehebett mit Beschlag belegt worden war.
Was Wunder also, daß sie ihren Mann beim Worte nahm, als er
eines Tages, vermutlich mehr als gewöhnlich durch ihre Einfalt
und ihre Predigten geärgert, sie anschnauzte: Ia, ich bin der
Teufel ——- puh ! — mein Klumpfuß ist wirklich ein Pferdefuß und ich
lebe im schändlichsten Verhältnis mit meiner eigenen Schwester!

Wir sehen, daß Chateaubriand Byron in ,,Rene« das
Beispiel gegeben hat. Wir sehen, wie dies Produkt der Revo-
lutionspoesie aus dem reaktionären Werke entsprießt, in welchem
es sich befindet, und wie in diesem beide großen Strömungen
vermischt sind. Aber wohl zu merken, der Unterstrom ist eher
alles andere, als christlich, eher alles andere, als religiös.
Das Grundgefühl ist überall ein seltsamer wilder Egoismus,
eine Art Genußsucht der unheimlichsten Art, welche darin be-
steht, den Gedanken an Tod und Vernichtung, eine gewisse satan-
ische Wut mit dem sonst so sanften und so natürlichen Gefühle

der Lust und des Glückes zu verbinden. Renö schreibt an Celuta: «

»Ich habe Dich mitten in der Einöde an mein Herz gedrückt, ich
hätte Dich in jenem Augenblicke gern mit einem Dolche durch-
bohrt, um das Glück in Deinem Busen zu befestigen und mich
selbst dafür zu strafen, daß. ich Dir solches Glück geschenkt«