Der Uebergang vom 18. zum 19. Jahrhundert geschah in
Frankreich unter wiederholten sozialen und politischen Ausbrüchen
von bis dahin niegefehenem Umfang und Kraft. Die neue
Saat, welche die großen Gedanken und Begebenheiten der Revo-
lution ausgestreut hatten, schoß jedoch nicht sofort in der
Litteratur auf. Sie konnte es nicht; denn zweimal in kurzen
Zwischenräumen ging eine alle individuelle Freiheit zerstörende
Tyrannei wie eine Walze über Frankreich: zuerst die Diktatur
des Konvents dann diejenige des Kaiserreiches Die erste
Schreckensherrschaft schreckte, guillotinierte, verbannte Jeden-
dessen politische Farbe nicht auf das Genaueste mit der eben
obenaufschwimmenden des herrschenden Volksgeistes überein-
stimmte ——- die Aristokratie, das Königshaus, die Geistlichkeit,
die Girondisten wurden unter der Walze zermalmt — und man
floh lieber in die stillen Villen der Schweiz oder in die ein-
samen Steppen Nordamerikas, um dem Geschick zu entgehen,
welches die nächsten Angehörigen getroffen hatte und einem
selber drohte. Die zweite Schreckensherrschaft zerschmetterte,
verjagte, chikanierte, verhaftete, erschoß, verwies Alles des Landes,
was sich nicht anders zum Schweigen bringen ließ ——- eine
Stille, die nur von Hochrufen auf den Kaiser unterbrochen
werden durfte ——- und so wurden Legitimisten und Republikaner,
Konstitutionelle und Liberale, Philosophen und Dichter unter
der Alles nivellierenden Walze zermalmt, wenn sie es nicht
verzogen, zerstreut und zersprengt nach allen Richtungen, sich
einen Zufluchtsort außerhalb des Kaiserreichs zu suchen. Und
das war nicht leicht, denn es folgte ihnen auf den Fersen, so
schnell erweiterte es sich; es verschlang Italien und Deutsch-
land in großen Bissen und nirgends war man sicher, nicht von seinen Armeen überrascht zu werden, es holte die Flüchtigen
sogar in Moskau ein.

Unter diesen beiden großen Zwangsherrschaften wurde ein-
zig und allein nur außerhalb Paris, in einsamen Orten der
Provinzen oder auf dem Lande, wo die Bewohner sich dann
so still wie Tote verhielten, häufiger aber noch außerhalb
Frankreichs Grenzen, in der Schweiz, in Nordamerika, in
Deutschland und England, von Franzosen litterarisch gearbeitet.
Denn nur dort konnten die selbständigen Geister unter den
Franzosen existieren, wie auch nur von solchen eine Litteratur
begründet und gefördert werden kann. Die erste französifche
Litteraturgruppe in diesem Iahrhundert, welche von so vielen
zerstreuten Punkten aus begründet wird, hat nun als gemein-
samen Grundzug, daß sie oppositionell ist.

Hiermit soll jedoch nicht gesagt werden, daß die Schrift-
steller über gewisse Grundprinzipien einig sind —- sie sind oft
im höchsten Grade uneinig unter einander —- aber der Haß
gegen die Regulierungsbeftrebungen der Schreckensherrschaft
und Napoleons verbindet sie alle. Was sie auch ursprünglich
sind und wozu sie-sich später unter der Restauration entwickeln,
zu Reformatoren auf litterarischem Gebiet, zu reaktionären
Legitimisten oder zu liberaler Opposition, so haben sie doch
zur Iahrhundertwende als Gegner der herrschenden und ge-
gebenen Zustände ein ernstes gemeinsames Gepräge. Und hierzu
kommt als der nächste entscheidende Zug, ihre gemeinsame
schwierige Stellung als Erben des 18. Jahrhunderts, welches
ihnen noch in zwölfter Stunde das Kaiserreich, gegen welches
fie protestierten, vermacht hatte. Einzelne von ihnen wollten
am liebsten ganz von dem Erbe mit seiner Schuld absehen,
andere wieder wollen das Erbe, doch ohne die Schuld über-
nehmen. Alle fühlen fie es, daß die geistige Bewegung des
neuen Jahrhunderts von anderen Voraussetzungen ausgehen
müsse als von denjenigen, auf welche das alte gebaut hatte.
Als sich die Flügelthüren des 19. Jahrhunderts öffnen, stehen
sie alle mit fpähenden Blicken und starren herein, sie ahnen
die Umrisse des neuen, glauben sie undeutlich zu erblicken, und
schon formt sich für sie das Kommende nach ihren Fähig-
keiten und Wünschen, und sein Wesen wird von ihnen aus-
gedrückt. So erhalten sie alle das Gepräge, als ob fie etwas
vorbereiteten, einleiteten, als ob sie Bringer und Träger eines
neuen Zeitgeistes wären.

Es war in Frankreich ein größeres Feld für litterarische
Erneuerungsversuche als in irgend einem anderen europäischen
Hauptland. Denn die Litteratur des vorigen Jahrhunderts
- war daselbst in Formwesen ausgemündet.

Die Salon- und die akademische Bildung im Verein, hatten
sie in gewisse, einmal gegebene, steife und magere Formen ge-
zwängt Sie war in das Eisenkorset des sogenannten guten
Geschmackes eingeschnürt. Die Franzosen waren es, welche am
Schlusse des achtzehnten Jahrhunderts die politischen Zustände
und die Sitten revolutionierten. Die Deutschen waren es,
welche die litterarischen Ideen reformierten. Frankreich bot
von jeherden Gegensatz eines Landes, das, während es in
allen äußeren Verhältnissen die Veränderung liebt und, wenn
es diesem Hange folgt, selten Maß oder Schranke zu halten
weiß, zu gleicher Zeit in litterarischer Hinsicht äußerst stabil
ist, Autoritäten anerkennt, eine Akademie unterhält, Maß und
Schranke über alles stellt. Man hatte in Frankreich die Re-
gierung umgestürzt, die mißliebigen Aristokraten gehängt oder
. verbannt, die Republik errichtet, Krieg mit Europa geführt,
das Christentum abgeschafft, den Kultus eines höchsten Wesens
dekretiert, ein Dutzend Fürsten ab- und eingesetzt, eheman
sichs einfallen ließ, dem Alexandrinerverse den Kampf zu er-
klären, ehe man die Autorität Corneille’s und Boileau’s an-
zutasten oder daran zu zweifeln wagte , daß die Beobachtung
der drei Einheiten im Drama zur Rettung des guten Geschmackes
absolut notwendig sei. Voltaire, der vor wenigem zwischen
Himmel und Erde Respekt hat, respektiert die Alexandriner.
Er stellt die ganze Tradition auf den Kopf, er verwendet die
Tragödie als Angriffswaffe wider die Mächte, deren beste Stütze
sie vor. ihm gewesen waren, die Königsmacht und die Kirche,
er schließt in mehreren seiner Trauerspiele die Liebe aus, welche
bisher für die Hauptsache in einer rechten Tragödie galt, er
ahmt dem von seinen Landsleuten mißachteten Shakespeare
nach; aber er wagt nicht, den Vers eines Fußes zu berauben,
das Geringste an der überlieferten Reimstellung zu ändern
oder die Handlung länger als vierundzwanzig Stunden dauern,
die Begebenheit in einem und demselben Stücke an zwei ver-
schieden benannten Orten spielen zu lassen. Es kostet ihn
keine Uberwindung, den Königen das Szepter aus der Hand
und den Priestern die Maske vom Gesicht zu reißen, aber er
respektiert den traditionellen Dolch in Melpomenens Hand und
die traditionelle Maske vor ihrem Gesichte.

Es war ein anderes Volk, als das französische, das
Volk, dem Voltaire höhnisch mehr Geist und weniger Konso-
nanten gewünscht hatte, welches Litteratur und Poesie refor-
mierte. Es waren die Deutschen der damaligen Zeit, die
gutmütigen Leute, von denen man in Frankreich kaum« mehr
wußte, als daß sie ihr Bier tranken, ihre Pfeife rauchten und
ihr Sauerkraut in der Ofenecke aßen, daß sie sich friedlich
von einem paar Dutzend stupider Duodeztyrannen quälen
ließen, daß sie ohne die mindeste unvernünftige Gleichheits-
sucht in tiefster Ehrfurcht ihre Vorgesetzten »Nat« und
»Graf« ec. titulierten, daß sie nur Krieg führten, um Prügel
zu bekommen, daß sie im übrigen patriarchalisch mit ihren Ehe-
hälften lebten, die als wahre Brütmaschinen Kinder auf Kinder
in beständiger Anbetung des Erzeugers zur Welt brachten —
sie waren es, die in der Welt der Jdeen größere Eroberungen,
als die Franzosen auf Erden machten, indem sie der Welt
eine neue Metaphysik schenkten, so tief und reich, wie man
sie nicht seit den Tagen des Aristoteles und der Neuplato-
niker gesehen hatte, eine neue Poesie, die schönste seit Shake-
speare’s Zeit, und sie waren es, die eine neue Behandlung
der Geschichte, der Mythologie und der Dichtkunst begründeten;
denn bei ihnen war nichts anders frei gewesen, als einzig und
allein der Gedanke.

Von Deutschland ist daher die Litteratur stark beeinflußt,
welche sich an der Grenzscheide des Jahrhunderts ins Frank-
reich entwickelte, wie überhaupt die Völker erst jetzt recht be-
ginnen, in ununterbrochenen geistigen Verkehr mit einander zu
treten. Die großen Umwälzungen, die Kriege der Republik
und des Kaiserreichs, welche alle Volksstämme Europas durch-
einander riittelten, lehrten sie gleichzeitig einander kennen. Aber
am gründlichsten von den fremden Umgebungen beeinflußt wurde
doch diejenige Menschenklasse, welche durch all’ jene großen
Ereignisse sich zu einem festen und langjährigen Aufenthalte
außerhalb des Vaterlandes gezwungen sah. Die Einwirkung
eines fremden Geistes, welche bei dem Soldaten flüchtig und
vorübergehend war, wurde dauernd und bedeutungsvoll für
den Emigranten. Der französische Emigrant sah sich genötigt,
die fremde Sprache auf eine mehr als oberflächliche Art zu

erlernen, wenn auch vielleicht nur aus dem Grunde, um Unter-·

richt in seiner eigenen Sprache erteilen zu können. Durch
intelligente französische Emigranten verbreitete sich jetzt Kenntnis
der Natur und Kultur fremder Länder in Frankreich, und
daher kommt es, daß, wenn man eine gemeinsame Benennung
für die jetzt auftauchenden Erscheinungen der französischen
Litteratur sucht, man kaum eine bessere als die von mir an-
gewendete Bezeichnung: Emigrantenlitteratur findet.

Dieser Name darf aber nicht für mehr genommen wer-
den als er ist: ein Name; denn es würde widersinnig sein,
einzelne durchaus verwandte Werke von Schriftstellern nicht
hinzuzurechnen, welche außerhalb Paris oder außerhalb Frank-
reichs lebten, ohne aber gerade emigriert zu sein. Andererseits
gehören einzelne von Emigranten verfaßte Werke ihrem ganzen
Geiste nach nicht zu dieser erneuernden und befruchtenden
litterarischen Bewegung, sondern zur reaktionären Restaurations-
litteratur. Gleichwol paßt der Name gut für die erste, das
Jahrhundert einführende Gruppe französischer Bücher.

Der Emigrant ist seinem Wesen nach, wie schon an-
gedeutet, oppositionell. Aber seine Opposition trägt einen

verschiedenen Charakter, je nachdem er gegen die Schreckens- '

- herrschaft oder gegen das absolute Kaiserreich opponiert, und
je nachdem er der Macht der einen oder des andern entflohen
ist. Sehr häufig entfloh er beiden, und seine Beweggründe
zur Opposition sind dann gemischter Natur; er hegt z B.
Sympathie für die Revolution in ihrer ersten Gestalt, welche
die Königsmacht beschränkte, oder für die gemäßigte Republik,

und einen heftigeren Unwillen gegen das Kaiserreich, als
gegen den Terrorismusz aber von welcher Natur auch die
Mischung fei, man wird schon an dieser Stelle die doppelte
Strömung in den Erzeugnißen der Emigrantenlitteratur ahnen
können. Unmittelbar reagiert sie gegen die Litteratur des
achtzehnten Jahrhunderts, gegen ihren trockenen Rationalismus,
ihre Aechtung des Traum- und Gefühlslebens, ihren Unverstand
dem Historischen gegenüber, ihr Uebersehen der berechtigten
Nationaleigentümlichkeiten, ihr farbloses Betrachten der Natur,
ihr irrtümliches Betrachten der Religionen als bewußten Be-
-trug. Aber gleichwol ist in ihren Erzeugnissen ein Unter-
strom, welcher die Hauptströmung des achtzehnten Jahr-
hunderts fortsetzt; die Schriftsteller setzen alle den Befreiungs-
kampf gegen die erstarrte Ueberlieferung fort, einzelne nur
auf poetischen, andere auf allen Gebieten des Geistes; sie sind
alle unternehmende Naturen, Entdeckergeifter, und das Wort
Freiheit hat bis jetzt noch für keinen von ihnen seinen
elektrisierenden Klang verloren. Selbst Chateaubriand, der po-
litisch und religiös die äußerste Rechte der, Gruppe bildet und
mit einem Teil seiner Schriften der eigentlichen Reaktion an-
gehört, bezeichnet beständig ,,Freiheit und Ehre« als seine
Devise, er kann deshalb auch politisch oppositionell enden.
Die Doppelströmung spürt man überall: bei ihm, bei
Senancour, bei Constant, bei Frau von Staeh bei Barante,
Nodier u. s. w. und auf dies feine Wechselverhältnis zwischen
Reaktion und Fortschritt werden wir von Anfang an sorgfältig
zu achten haben.

Wenn man vom Geiste des achtzehnten Jahrhunderts
spricht, so ist es gewöhnlich Voltaire’s Name, der einem auf
die Lippen kommt; er ist es, welcher das ganze Zeitalter wie
in einem Brennspiegel sammelt, resumiert und repräsentiert;
in so. fern die Emigranten gegen ihn reagieren, kann man
also sagen, daß sie die Reaktion wider das vorhergehende
Jahrhundert bezeichnen. Sogar diejenigen unter ihnen, die
ihm geistig nahe verwandt sind, reagieren notgezwungen, d. h.
vom Zeitgeift gezwungen, gegen ihn, wie z. B. Constant in
seinem Buche »Ueber die Religion«. Aber es giebt ja unter

den Schriftstellern des achtzehnten Jahrhunderts einen, der
Voltaire als Nebenbuhler gegenüberstand, und der ihm an
Größe fast gleichkommt, dessen Werke zudem in weit höherem
Grade als jene Voltaires über das Zeitalter, in dem sie
erschienen hinausweisen. Er ist es, welcher die Emigranten-
litteratur inspiriert und auf welchen sie sich, trotz aller aus-
ländischen Einflüsse, auf jedem Punkte zurückführen läßt, und
in so fern sie von Rousseau abstammt und Rousseau fortsetzt,
kann man sagen, daß sie das vorige Jahrhundert und die Revo-
lution fortsetzt. Auf Rousseau weisen in der That fast alle großen
litterarischen Bewegungen am Ende des achtzehnten und am An-
fange des neunzehnten Jahrhunderts zurück. Von ihm gehen
in Deutschland Herder, Kant, Fichte, Jacobi, Goethe, Jean
Paul, Schiller und Tieck aus, in Frankreich Saint- -Pierre,
Robespierre, Diderot, Chateaubriand, Frau v. Stael und später
George Sand; von ihm geht in England einer aus, dessen
Name für Hunderte zählt: Byron. Während Voltaire be-
sonders auf die Geister im allgemeinen wirkt, ist Rousseau’s
Einfluß ganz überwiegend auf die hervorbringenden Talente,
auf die Schriftsteller Abwechselnd haben jene zwei großen
Männer nach ihrem Tode die Nachwelt ungefähr bis zu
unserer Zeit beherrscht, wo sie dann beide von Diderot ver-
drängt wurden. Voltaire trat beim Schluß des 18. Jahr-
hunderts das Szepter an Rousseau ab, dann kam nach 1848
eine Periode, wo Voltaire abermals Rousseau die Herrschaft
über die Gemüter entrang, wenigstens in Frankreich, und bei
den hervorragendsten modernen Schriftstellern dieses Landes,
wie z. B bei Ernest Renau, findet man die doppelte Geistes-
richtung endlich verschmolzen, Rousseau’s Geist multipliziert
mit dem Geiste Voltaire’s. Aber in Rousseau’s Schriften
allein haben fast all’ die großen, vom Auslande kommenden
Strömungen, welche beim Anfange des Jahrhunderts von
Deutschland und England über Frankreich hereinfluten, ihren
Ursprung, und Rousseau ist es zu verdanken, daß die Litteratur,
welche von Franzosen im Auslande erzeugt wurde, unter all
ihrer Opposition wider den Geist, aus welchemdas absolute
Kaiserreich hervorging, ein Verhältnis zum achtzehnten Jahr-
hundert bewahrte und sich auf ursprünglich französische Vor-
aussetzungen stützen konnte. ·

Betrachten wir zum Beispiel eins der Hauptwerke der
reaktionären Litteratur. Was das achtzehnte Jahrhundert
hatte von Grund aus zerstören wollen, war mit einem Worte
das Mittelalter. Jhm war das Mittelalter nur ein anderes
Wort für Barbarei und Fanatismusz als Beispiel des
Schrecklichen diente ihm ein Autodafe", als Beispiel des
Lächerlichen ein Kreuzzug. Daher kam es, daß man jetzt
mit der ganzen Renegatenbegeisterung der Reaktion das Mittel-
alterliche überall wieder einführen wollte, im Staate, in der
Kunst, in der Poesie und Religion. Jn demselben Jahre, in
welchem Napoleon das Konkordat mit dem Papste abschloß
und den christlichen Kultus in Frankreich wieder einführte,
veröffentlichte Chateaubriand sein großes Werk ,,Le genie du -
christianisme«, eins der ersten und reinsten Erzeugnisse der
Reaktion, das, im Widerstreite mit der vom Verfasser früher, .
in seinem Buch über die Revolutionen, ausgesprochenen Ueber-
zeugung, die Wahrheit des Christentums dadurch einleuchtend
zu machen sucht, daß es die Schönheit und mittelst dieser den
Wert desselben für Kunst und Poesie nachweist. Chateaubriand
stellt einen ausführlichen Vergleich zwischen den heidnischen
und den christlichenSchriftstellern an, setzt Tasso über Homer
und Saint-Pierre über Theokrit, und demonstriert, wie man
spöttisch gesagt hat, auf überzeugende Weise die Verwendbarkeit
der religiösen Jdeen in Balletten und Pantomimen. Er ist
eben so orthodox und bibelfest in der Naturlehre wie in der
Aesthetik Nichtsdestoweniger brach gerade in diesem Werke,
in seinen berühmten und glänzenden Episoden »Atala« und
,,Rene",« das Neue hervor.