Nodier.
Genau zur selben Zeit wie ,,Obermann,« erschien aus
. dem französischen Büchermarkte ein kleiner Roman, der feinere
H. Ursprung in einer Senancour verwandten Geistesrichtung hat
«« .- und dessenVerfasser gleichfalls ein Vorgänger bedeutenderer
’ « Geister als er selbst, ist, der aber ein reiches und im höchsten
Grade geschmeidiges Talent besaß, eine in der französischen
Poesie höchst ungewöhnliche Veranlagung für das Phantastische
. , » und einen Mut, neue Bahnen einzuschlagen, der ihn auch
;I;»;;s . zugleich zum Bahnbrecher macht. Dieser Schriftsteller war
" Charles Nodier, der Name des kleinen Buches: »Der Maler
« von Salzburg.«

Charles Nodier, der nur mit einem paar seiner
».»·»«:« Iugendschriften zur Emigrantenlitteratur gehört, im übrigen
" seinen Platz in der romantischen Schule in Frankreich (Kap. 4)
« « « hat, wurde zu Besaneon im Jahre 1780 geboren. Der Vater
war ein begabter und ehrenhafter Mann, streng als obrigkeit-
liche Persönlichkeit, liebevoll in seinem Hause, ein erklärter An-
hänger der Philosophie des achtzehnten Jahrhunderts, der seinen
Sohn nach den Prinzipien in Rousseau’s ,,Emile« erzog. Dieser
zeigte frühzeitig eine erstaunliche Gelehrigkeit und vielfältige,
außerordentliche Fähigkeiten Erst siebzehn Jahre alt, war er
schon ein so tüchtiger Philologe, daß er ein »Lexikon über die
französischen onomatopöetischen Worte« schrieb, welches vom
Unterrichtsministerium für würdig befunden wurde, um es den
Schulbibliotheken einzuverleiben, und mit achtzehn Jahren war
er ein so tüchtiger Naturfors scher, daß er sein Werk über die
Fühlhörner und Hörorgane der Insekten zur selben Zeit er-
scheinen ließ, als er seinen ersten Roman in Druck gab

Seine Kindheit und erste Jugend waren äußerst bewegt.
Mit dreizehn Jahren erlebte er die Schreckensperiode und sah
die Gräuel in nächster Nähe, denn sein Vater war Präsident
des Revolutionsgerichtes in Vesaueon Im Jahre 1793

rettete der kleine warmblütige und energische Knabe ein Frauen-
leben. Eine Dame in der Stadt hatte sich der Geldunter-
stützung eines Verwandten, eines Emigranten bei der Rhein-
armee, schuldig gemacht. Ihre Schuld lag klar, der Spruch
des Gesetzes war unzweideutig, keine Rettung schien möglich.
Da aber ein Freund der Familie und der Dame dem jungen
Charles Nodier die Angelegenheit erklärt und er vergebens
seinen Vater um das Leben der Angeklagten angefleht hatte,
so ergriff er den Ausweg, dem Vater damit zu drohen, daß
er sich selbst töten würde, wenn ein Todesurteil gefällt werde.
Er legte solchen Ernst in seine Drohung und zeigte einen so
festen Entschluß, daß der Vater im entscheidenden Moment

nachgab und aus Furcht, seinen Sohn zu verlieren, seine.

Römertugend beschwichtigte und die Schuldige frei sprach.
Im selben Jahre, als dieses geschah, wurde er, da der
Unterricht in Besaneon für ihn nicht ausreichend war, nach
Straßburg gesandt, und der Zufall wollte, daß er im Hause
des bekannten und berüchtigten Eulogius Schneider, dem henker-
artigen Regenten des Elsaß, der bald darauf auf dem Schafott
in Paris starb, untergebracht wurde. Die Szenen, welche er
in Straßburg erlebte, waren allerdings geeignet, um die Ein-
bildungskrast des zukünftigen Romanschreibers zu besruchten.
« Als Jüngling wurde er dann bald in Paris Zeuge der Leicht-
fertigkeit und Vergnügungssucht unter dem Direktoriutu, und als
er 1798 nach Besangon zurückkehrte, interessierte er sich vor
allem für die Staatsgefangenen und die Verdächtigen inder
Stadt. Er wurde als gesellschaftsgefährlich angeklagt; eines
Nachts wurde seine Thür erbrochen und seine Papiere unter-
sucht; man fand nur seine Arbeiten über Wortstämme und Fühl-
hörner. Aber das Aufreizende der Situation erweckte seine
poetische Abenteuerlust, er liebte es noch, Krieg mit den Ge-
walthabern zu führen, sich Gefahren auszusetzen, sich verfolgt
zu wissen. Er hatte und bekam auch später keine politische
Ueberzeugung aber er schwärmte für die Freiheit, und unter
allen wechselnden Regierungen in Frankreich gehörte er be-
« ständig der Opposition an, war religiös unter der Republik,
sreifinnig unter dem Kaiserreich u. s. w. Der Despotismus
Brandes, Hauptströmungen. 1. Emigrantenlitteratur. 7

des ersten Konsuls empörte ihn, und zwanzig Jahre alt,
schleuderte er seine Ode »Da Napoleone« gegen diesen. Als
man infolgedessen Verschiedene aufs Gerathewohl verhaftete,
darunter auch den Buchdrucker, gab Nodier sichselbst als
Verfasser an und wurde darauf einige Monate in Paris ge-
fangen gehalten, später nach seiner Vaterstadt zurückgesandt,
wo er unter Polizeiaufsicht gestellt wurde. ·

Von diesem Augenblick an begann für Nodier eine lange
Reihe Verfolgungen und Plackereien von Seiten der Regierung,
die dem jungen Poeten sicherlich oft genug im höchsten Grade
peinlich waren, sicherlich aber auch oft von seiner lebendigen
und stets thätigen Phantasie übertrieben wurden. Sicher ist
es in jedem Fall, daß er, um den Verfolgungen zu entgehen,
von einem Versteck im Iura nach dem andern flüchtete, in
unbesuchten und einsamen Dörfern lebte und schrieb, und nie
lange genug an einem Orte blieb; um das dort begonnene
Manuskript zu vollenden. So erfährt er in sehr jugendlichem
Alter außer allen früheren Eindrücken, die er vom Zeitalter
empfangen hatte, voll und ganz die Gefühle und Stimmungen
des Verbannten und Emigranten. Und diese Gefühle und
Stimmungen sind es, welche den Hintergrund seines ersten
dichterischen Versuches bilden. »Der Maler von Salzburg«
wurde in den Bergen bei stetem Wechsel des Aufenthaltes ge-
schrieben.

,,Le peintre de Saltzbourg, journal des
emotions (1’un coeur soutkrant, suivi des Meditations
du cloitre« ist der Titel der ersten Ausgabe, Paris 1803.
Die Klostergedanken, welche hier die Zugabe zum Roman
bilden, haben insofern Interesse, als sie der bei dem jungen
Geschlecht herrschenden Stimmung Ausdruck geben. Sie haben
denselben Zweck, wie bei Reue, ein kräftiges Wort zum Besten
der Wiederaufrichtung der Klöster einzulegen. Das Ganze ist
ein Monolog, den ein nach seiner eigenen Meinung höchst
Unglücklicher, der darüber jammert, kein Kloster zu finden, wo-
hin er Zuflucht nehmen könne, hält, und der sich nun als zu-·
künftiger Trappist legitimieren zu wollen scheint.

Ich, der ich noch so jung und bereits so unglücklich-bin,
ich, der ich mit einer allzu frühen Erfahrung das Leben und
die Gesellschaft durchschaut habe und den Menschen fremd bin,
die mein Herz verwundet haben; ich, der ich jeder Hoffnung
beraubt bin, welche zuvor mich getäuscht hat — ich habe in
meinem Elend einen Zufluchtsort gesucht und keinen gesunden.«
Hierauf folgt eine lange Lobrede über Mönche und Nonnen,
diese »Eugel des Friedens,« welche nur beteten, trösteten, er-
zogen und Kranke pflegten, milde Gaben brachten, den zum
Tode Verurteilten zum Schafott folgten und die Wunden der
Helden verbanden. Wodurch haben sich doch diese Männer
und Frauen Gottes solche rasende in der Geschichte des
Fanatismus einzig dastehenden Verfolgungen zuziehen können?
Wie ist es möglich, daß die Gesetzgeber des achtzehnten Jahr-
hunderts das menschliche Herz so schlecht kannten, daß sie
weder einen einzigen jener Fälle verstanden noch geahnt haben,
für welche die Religion die Klöster erfunden hatt

»Hier steht eine ganze Generation, welcher die politischen
Begebenheiten die Erziehung eines Achilles zu Teil werden
ließen. Sie ist mit Löwenmark und Löwenblut genährt worden;
und jetzt, da eine Regierung, die nichts dem Zufall überlassen
will und sogar die Zukunft festsetzt (d. h. Napoleons Regierung,
« gegen welche schon diese Ausdrücke kühn waren), Schranken
für die gefährliche Entwickelung der Jugend gesetzt, und der-
selben zugerufen hat: Bis hier und nicht weiter! — ist man
sich jetzt klar darüber, welche traurigen Begebenheiten so viel
unbenutzte Leidenschaft und unterdrückte Energie hervorrufen
kann, oder wie viele Versuchungen zur Sünde ein sturm-
erfülltes Herz, in dem Sorge und Lebensüberdruß herrschen,
birgt? Ich erkläre mit Bitterkeit und Entsetzen: Werthers
Pistole und des Henker’s Beil haben uns bereits dezimiert.
Diese Generation erhebt sich und verlangtKlöster von Euch!«

Ganz gewiß ein demütiges und sentimentales Verlangen
von einem Geschlecht, welches mit Löwenmark aufgezogen sein

will! aber man fühlt den Trotz hinter dieser demütigen, doch .

nicht buchstäblich gemeinten Forderung. Die ungeduldige
7-X·

»Melancholie greift aufs Geratewohl nach einem schmerz-
stillenden Mittel.

In einer Vorrede, die Nodier1840 einer neuen Auflage
des Buches beifügte, spricht er sich über die Zeitumstände
aus, die es hervorgerufen: Die Regierung des Direktoriums,
sagt er, war alles andere, als sentimental. Die Sprache
der Träumerei und Leidenschaft, welcher Rousseau dreißig Jahre
zuvor eine vorübergehende Gunst verschafft hatte, wurde am
Schluß des Jahrhunderts als lächerlich betrachtet. Anders
war. es in Deutschland »diesem wunderbaren Deutschland,
dem letzten Vaterlande der europäischen Dichtung, der zu-
künftigen Wiege einer kommenden kräftigen Gesellschaft, wenn
überhaupt noch in Europa eine Gesellschaft erschaffen werden
kann, und Deutschlands Einfluß begann damals sich bei uns
geltend zu machen. . .Wir lasen Werther, Goetz von
«Berlichingen und Karl Moor!« «

Der Held in Nodiers Buch ist nach dem Werthersystem ge-
formt, er ist zwanzig Jahre alt, ist Maler, Poet und vor allem
ein Deutscher. Allerdings steht diese matte, halbverwischte Nach-
bildung unendlich hinter dem Original zurück. Charles —- er
trägt Nodiers eignen Namen —- ist Emigrantz aus politischer
Urs sache aus Bayern verwiesen und geächtet; zwei Jahre lang
hat er Europa als ruheloser Flüchtling durchirrt, zwei Iahre-
lang hat er Nodiers eigenes Leben gelebt. Nur ein Gefühl
hat ihn aufrecht erhalten, die Liebe zu einem Mädchen, welches
den poetischen Namen Eulalia trägt; er kehrt zurück und —-
hört es, ihr Himmlischen! —- Eulalia ist untreu, Eulalia hat
einen anderen geheiratet.

Der verratene Liebhaber kann seinem Hange, ihren Wohn-
ort zu umkreisen, nicht widerstehen. Eines Tages begegnet er

ihr und —- o Geschickl— Eulalia, die in all der Zeit nichts von
ihm gehört und die falsche Nachricht seines Todes empfangen
hat, hat nur unter Thränen, nur aus Gehorsam gegen den
Willen ihrer Mutter und endlich auch in Folge einer schwachen
Aehnlichkeit des jungen Freiers mit Charles, jenen, einen
Herrn Spronck geheiratet, der, wie es sich zeigt, einer der
edelsten Menschen ist Hierüber Werther- Klagen, Werther-


Stimmungen usw.; dies alles aber im Vergleich zu Werther
in einer sehr abgeschwächten Tonart. Charles giebt sich weh-
mütigen Erinnerungen hin: Hier sah er sie zum erstenmal,
hier fühlte er die ersten dunklen Ahnungen über die Zukunft,
hier vergaß er in seinem Entzücken, sie zu erblicken, sein
Papier, seine Bleistifte, seinen Ossian; hier, wo die Bäume
jetzt umgehauen sind, hatte er einstmals beschlossen, seinen lieben
Werther begraben zu lassen und jetzt verspürt er Lust, hier sein
eigenes Grab zu graben. Werther war nämlich Charles Freund,
und man sieht, daß er ihn zum Muster genommen hat. Nur
in einem Punkte ist Charles kräftiger und männlicher als
Werther und zwar in seinen Zoruausbrüchen über die Hinder-
nisse, die sich zwischen ihn und die Geliebte stellen:

,,Weshalb wagte ich es nicht, sie in meine Arme zu
schließen, sie als meine Beute zu ergreifen, sie weit fort von
den Menschen zu führen und sie im Angesichte des Himmels
als meine Gattin zu erklären! Oder, wenn selbst dies Verlangen
ein Verbrechen ist, weshalb ist es dann so innig mit dem
Empfinden meines Daseins verknüpft, daß ich es nicht auf-
geben kann ohne zu sterbenP Ein Verbrechen, sagte ich! In
den Zeiten der Barbarei, den Tagen der Unwissenheit und der
Knechtschast ist es diesem oder jenem Menschen aus dem großen
Haufen eingefallen, seine Vorurteile uiederzuschreiben und hat
dann gesagt: »Da habt ihr Gesetze.« Welche Verblendung der
Menschheit! Welch verächtliches Schauspiel, so viele Geschlechter
von deu Vorurteilen und Launen eines längst verstorbenen
Geschlechts gelenkt zu sehen!«

Höchst komisch nimmt sich unmittelbar hiernach eine feier-
liche Verherrlichung von Klopstocks Messias aus, die augen-
scheinlich durch andere, aber sehr ungleichartige Reminiscenzen
aus Werther veranlaßt ist. »O göttlicher Klopstock!« bricht
Charles aus, »mit welcher Pracht führst du uns nicht alle
Wunder der Poesie vor Augen, indem du uns entweder in die
Versammlung des Höchsten einführst, wo die Erstgeborenen
unter den Engeln die Mysterien des Himmels lobsingen oder
wo die Cherubim in heiliger Andacht ihr Antlitz mit ihren
goldenen Flügeln bedecken-« Dieser Sprung scheint groß


zu sein; aber gerade dies Gemisch von revolutionären In-
stinkten und romantischem Anlauf, welches in jedem anderen-
Zeitalter toll erscheinen würde, ist in der Emigrantenlitteratur
weit davon entfernt, zu überraschen, es findet sich bei allen
Schriftstellern wieder. Bei Chateaubriand tritt es als satanischer
Katholizismus aus, bei Senancour als sentimentaler und ro-
mantischer Atheismus, hier als Empörung gegen die gesell-
schaftliche Ordnung, und wird mit der Messiasschwärmerei
vereint; die Beschaffenheit der Mischung ist verschieden, aber
der Grundng ist überall derselbe. Es zeigt sich jetzt im Roman,
daß Eulalia’s Gatte nicht glücklicher ist, als ihr unglücklicher
Liebhaber. Er hat seine Iugendgeliebte durch den Tod ver-
loren und kann diesen Verlust nie vergessen, selbst nicht an
Eulalia’s Seite; er ist Zeuge der Liebe Eulalia’s und Charles,
und um ihnen nicht im Wege zu stehen, nimmt er Gist und
stirbt, nachdem er die Liebenden um Verzeihung für die Wider-
wärtigkeiten gebeten hat, die er ihnen unfreiwillig »durch sein
unseliges Leben« bereitet hat. Es ist unmöglich, sich einen
gefügigeren Ehemann vorzustellen. Die Liebenden zeigen sich
jedoch nicht weniger edel als er; Eulalia besonders ist zu hoch-
herzig, um sich diesen so traurigen Todesfall zu Nutze zu
machen. Sie geht ins Kloster und Charles ertränkt sich in
der Donau. Zwei Selbstmorde und eine Selbsteinsperrung
im Nonnenkloster — das war zu jener Zeit der gewöhnliche
Abschluß. .

So wenig bedeutend dieser Roman auch als Geistes-
produkt ist, so interessant ist er aber als historisches Dokument.
Es währte nur kurze Zeit, und Nodier erhob sich über diese
Anfangsentwickelungsstufe und wir werden ihm, wie schon an-
gedeutet, in einem höheren Entwickelungsstadimn der franzö-
sischen Litteratur wiederbegegnen. Keiner hat sich mehr ge-
häutet als er, und der Schmetterling ist schöner als die Puppe."’k)