Rousseau’5 ,,Neue Håloise.«

 

. - Das bedeutendste Werk, das Rousseau als Dichter er-
schaffen hat, ist »Die neue Helo ise«. Es ist dies Buch, das
übrigens einen entfernten Vorläufer in des Abbe« Prevost treff-
licher Erzählung »Manon Lescaut« und näherliegende Voraus-
setzungen in Richardson’s englischen Romanen hat, dessen Ideen,
wie vom Winde getragene Samenkörner, sich nach Deutsch-
land verpflanzen und »Werther« hervorrufen. Die Werther-
gestalt wächst, erleidet eine Umbildung und wird zu »Faust«,
und aufs neue strömen jene Gedanken und Gefühle über die
Grenze Frankreichs zurück, und auf französischem Boden heißt
die Flut »Ren6«.

Was war das Neue in Rousseau’s »Heloise«? Seine
Stichwörter waren Natur und Leidenschaft, Natur und Tugend.
Darin liegt für uns nichts neues. Der Stoff des Buches
ist eine Liebesgeschichte, und deren hatte man in Frankreich
schon viele geschrieben. Das Neue besteht zum ersten darin,
daß Rousseau’s »He"loise« der Galanterie, und damit der
Auffassung der Gefühle in der ganzen klassisch-oratorischen
Periode, ein Ende macht. Diese Auffassung war, daß alle
edlen und zarten Gefühle, und vor allem die Liebe, Zivilisa-
tionsprodukte seien. Es liegt auf der Hand, daß eine gewisse
Kultur erforderlich ist, ehe ein Gefühl wie Liebe entstehen kann.
Ehe es weibliche Gewänder gab, gab es keine Frauen, sondern
nur Wesen feminini generis, und ehe es Frauen gab, gab
es keine Liebe. Von diesem an sich richtigen Gedanken aus-
gehend, war jene Zeit, welche man das Zeitalter Ludwigs X1V.
nennt, jetzt zu dem Resultate gelangt, daß alles, was die nackte
Leidenschaft verhülle, sie recht eigentlich adle und ihr Wert
gebe. Je verschleierter und umschriebener, je sorglicher vor-
bereitet, je feiner angedeutet sie austrat, desto minder erschien
sie brutal. Die Sitten und die Litteratur jener Zeit waren
ja ein Produkt gesellschaftlicher Bildung, und diese Bildung
erstreckte sich nur auf die höchsten Kreise.

Die Männer aus der Zeit Ludwigs XIII. waren im
Eisenharnisch auf gepanzerten Rossen in Regen und Schnee
auf durchweichten Berg- und Flußpfaden umhergetrabt. Des-
halb zogen sie und ihre Söhne, als sie ihre alten, abseits ge-
legenen Ritter- und Räuberburgen verließen, um sich nach
Versailles zu begeben, einen regelmäßigen Garten dem wilden
Walde, eine ausgesuchte Etikette der Sprache des Soldaten-
lebens, und in der Tragödie, im Roman und in der lhrischen
Poesie eine geschliffene Form und zivilisierte Gefühle der Natur
und Leidenschaft vor. Man erreichte in diesem Bestreben einen
in der Geschichte des Geistes noch nicht dagewesenen Höhe-
punkt. Will man ein Beispiel, so lese man einen Roman
wie »Die Prinzessin von Cleve.« Es ist unmöglich einen
größeren Zartsinn und ein reineres Gefühl für den Adel der
Menschennatur und die Formen, zu welchen dieser Adel ver-
pflichtet, zu finden, Oder man nehme, um einen vollkommeren
Gegensatz zur ,,Neuen Heloise« zu haben, Marivanx’ Theater.
Während man bei dem jüngeren Crebillon die geniale und
dummdreiste Frivolität jener Gesellschaft ungeniert abgemalt
findet, giebt uns Marivaux ihre allerseinste Blüte, ihre
manierierte Grazie ä- la Parmegianino, ihre ganze Bildung
und ihren ganzen Geist so vollständig und typisch, daß man
den Charakter sofort wieder erkennt, als Alfred de Musset
viele Jahre nachher in seinen kleinen Lustspielen die Schilderung
wieder aufnimmt. Die Liebenden bei Marivaux sindfzwei
Wesen von gleicher Erziehung und, wohlgemerkt, von gleichem
Stande. Wir begegnen hier nicht, wie in den Lustspielen
und Romanen unseres Jahrhunderts, jenen Patrizierinnen, die
einen Plebejer lieben, oder Gestalten wie den Lakai Ruh Blas,
welcher sich der Gunst einer Königin erfreut. Verkleiden sich
bei Marivaux gelegentlich einmal der Herr als Diener und
das Fräulein als Kammerkätzchen, so entdecken sie einander
gleich unter der Verkleidung. Diese zwei Wesen sind ferner
halb natürlich, halb künstlich; sie gleichen, wie Paul de Saint-
Victor, sagt, jenen Blumen, deren Säfte aus dem Schooße

der Natur emporsteigen, aber deren Kelchblätter die Kunst des
Gärtners durch Kreuzung mit willkürlichen Mustern verziert
hat. Sie tragen keine Perrücke, aber ihr Haar ist gepudert.
Sie tragen Paradedegen, aber sie verstehen sie nicht zu ge-
brauchen. Jhr Gespräch ist ein beständiges Suchen und
Fliehen, Avanzieren und Retirieren, lauter Anspielungen und
Halbheiten, tausend Umwege, maskierte Geständnisse und unter-
drückte Seufzer: ein Stil von Silber und Seide. Das
Geständnis schwebt auf den Lippen dieser jungen Mädchen
und Wittwen, aber es wird zurückgehalten im Augenblick, da
es entschlüper will. Das Sehnsuchtsverlangen des Liebhabers
verliert sich in ein so tiefes Respektsgefühl, daß er jeden
Augenblick stockt, verlegen wird und schweigt. Die feine Dame
sbei Marivaux bedarf auch gar keiner ausgesprochenen Erklärung.
Wie sie selbst sich beherrscht und sich wie eine Schauspielerin
hütet, ihre Leidenschaft preiszugeben, so versteht sie ein halbes
Wort, ein Zittern der Stimme und wendet sich von den
Superlativen der Leidenschaft, von ihrem Aufschrei und ihrer
Selbstvergessenheit ab, wie von einem widerwärtigen und
blutigen Schauspiel. Das Stück rückt daher halbe und ganze
Stunden lau-g nicht von der Stelle. Diese Naturen sind für
uns allzu zart und empfindsam Sie bedünken uns wunder-
lich und absurd, wir sehen sie als Kuriositäten an, wie man
die Mimosen unter den Pflanzen ansieht; aber die Mimosen
sind nicht unnatürlich, nur eigenartig, und jene Personen sind
zwar manieriert, aber nicht affektiert, denn ihr Wesen ist ihnen
natürlich, und sie würden affektiert sein, wenn sie blindlings
losplatzten. Das französische Wort Marivaudage beweist, daß
die Manier Marivaux’ eine große Originalität besitzt. Nicht
jedem manierierten Künstler gelingt es, die Sprache mit einem
Wort zu bereichern, indem er ihr seinen Namen hinterläßt.

Man hat vielerlei verschiedene Anschuldigungen wider die
Kunst und Poesie jenes Zeitalters gerichtet. Man hat gesagt,
sie- sei unvolkstümlich, folglich sei sie unmoralisch;. denn in
unseren Tagen ist man geneigt, diese beiden Begriffe mit ein-
ander zu verschmelzen. Aber man darf nicht vergessen, daß
bisher jede ausgezeichnete Kunst in der Welt aristokratischen

Co glei-
40 Die Emigrantenlitteratur

Ursprungs war, die, welche in Athen entstand, nicht minder
als die, welche in Florenz entstand, während die großen demo-
kratischen Gesellschaften, wie in Nordamerika, noch keinerlei
Kunst hervorgebracht haben. Man darf nicht in die Pedan-
terie verfallen, all’ diejenige Poesie zu mißachten, deren Gegen-
satz notwendigerweise den Menschen unserer Zeit und unserer
Gesellschaft gefallen muß. Ein anderer Einwand gegen die
Kunst zur Zeit Ludwigs XV. ist der, daß sie konventionell
sei. Aber deshalb ist sie nicht gering zu schätzen. Allei Kunst
in der Welt ist konventionell; wenn das Konventionelle Uns
nicht verletzt, kommt es nur daher, weil es uns allzu nahe
steht, um uns zu verletzen. Das Konventionelle bei Marivaux
erstreckt sich über sein ganzes Zeitalter.

Jener Zeitgeist drückt einem ganzen Jahrhundert seinen
Stempel auf. Wir treffen ihn bei Mozart in einer Figur
wie Zerline, die keineswegs eine Bauerndirne in Holzschuhen
oder von der Art, wie die Gestalten unserer norwegischen Dorf-
ges schichten ist, sondern kokett und allerliebst, mit hohen Schuhen
und roten Absätzen, den Schäferhut am Arme und ein leichtes
Puderwölkchen um ihr Haupt. Wir treffen ihn nicht minder
in Watteau’s vorzüglichen Bildern. Der Maler der ländlichen
Feste, wie er genannt wurde, hat mit vollendeter Genialität
die tändelnde Erotik jener Zeit verherrlicht und verewigt. Aber
kehren wir, nachdem wir Zerlines Duett gehört, nachdem wir
ein Bild von Watteau betrachtet oder ein Stück von Marivaux
gesehen haben, in unser Zimmer zurück und schlagen »Die
neue Heloise« auf, so werden wir eine Veränderung der Sphäre
empfinden.

Für Rousseau ist die Galanterie lächerlich. Wie er in
allem den Naturzustand vorzieht, so auch im Erotischen, und
Liebe im Naturzustande ist ihm eine unwiderstehliche, gewalt-
same Leidenschaft. Wie weit sind wir hier von jenen zarten
Seelenstimmungen und zierlichen Gesten Marivaux’ entfernt,
von jenen Szenen, in welchen der Knieende selbst beim Knie-
fall nicht eine untadelige Haltung vergaß, während er die·
Spitze eines Handschuhes an seine Lippen drückte! Saint-
Preux, so ritterlich und so sittsam er sich beträgt, ist dagegen

eine mit Leidenschaft geladene Elektrisiermaschine, eine Beute
der Passion, deklamierend, gewaltsam, selbstvergessen, und jener
erste Kuß im Boskette von Clarens ruft ein wahres Delirium
hervor, ein Erdbeben, einen Flammenzustand, als sei der Blitz
herabgefahren, und wie Julie sich zu Saint-Preux hinbeugt
und ihn küßt, schwindelt ihr auf der Stelle und sie fällt in
eine Ohnmacht, die nicht wie in der Perrückenzeit eine Koketterie
ist, sondern eine Folge der allüberwältigenden Macht der Leiden-
schaft bei dem jungen gesunden Naturkinde.

Der zweite neue Zug bei Rousseau ist der, daß Saint-
Preux und Julie nicht von gleichem Stande sind. Sie ist die
Tochter eines vornehmen Mannes, er ein armer Hauslehrer,
sein Plebejer. Wie in »Werther’s Leiden«, ist hier mit der
Liebespassion der Wille des demokratischen Plebejers gepaart,
sich empor zu arbeiten. Man sieht, wie viel Recht und Un-
recht Napoleon hatte, als er bei seiner Begegnung mit Goethe
ihm einen Vorwurf daraus machte, daß er im »Werther« die
Liebesgeschichte mit dem Groll kombiniert habe, von der aristo-
kratischen Gesellschaft ausgestoßen zu sein. Man fühlt den
sichern Blick des Taktikers in diesem Tadel, aber man wird
aus dem Angeführten erkennen, in wie naher Verbindung gleich
von Anfang an das Auftreten der Passion in der Litteratur
mit dem des demokratischen Elementes gestanden hat. Mit
einem Worte, die Passion selbst ist demokratisch, die aristo-
kratische Erotik entwickelt sich sofort zur Galanterie

Der dritte bedeutungsvolle Zug in diesem Buche ist der,
daß, wie die Leidenschaft an die Stelle der Galanterie und
der Standesunterschied an die Stelle der aristokratischen Kasten-
gleichheit tritt, so auch das moralische Gefühl, ein aus sitt-
licher Ueberzeugung entsprungenes Hochhalten der Ehe an die
Stelle jener Ehrbarkeit tritt, deren einzige Ursache ein aristo-
. kratischer Stolz, eine gewisse Selbstachtung war, die in der

aristokratischen Litteratur die Rolle der Tugend spielte, wenn
dort sonst keine Tugend zu finden war. Dies Wort hatte
bisher keinen Kurs gehabt. Es ward eine Losung für Rousseau
und seine Schule, eine Losung, die mit dem anderen Feldrufe
»Natur« durchaus nicht in Widerspruch steht, da die Tugend

eben für Rousseau ein Naturzustand ist. Man hat gesagt,
in Frankreich sei der Ehebruch unter Ludwig X111. ein Zeit-
vertreib, unter Ludwig XIV. eine Regel gewesen, und unter
der Regentschaft eine Pflicht geworden. Rousseau bot also
dem Zeitgeist die Spitze, als er ein Buch zur Verherrlichung
der Ehe schrieb. Freilich ist er so sehr vom Geiste seiner Zeit
angesteckt, daß die Heldin des Buches zu Falle kommt; im
übrigen aber hat das Buch die Aehnlichkeit mit »Werther«,
daß« auch hier der eigentliche Liebhaber des Mädchens verlustig
geht, indem die Heldin mit einem »Albert« verbunden wird,
der ebenso untadelig wie uninteressant ist. Es ist lehrreich,
einen Typus wie Wolmar aus der einen Litteratur in eine
andere umgebildet zu sehen, ohne daß er sein Gepräge ver-
liert; nachdem er Albert’s Rolle im »Werther« gespielt hat,
taucht er in der dänischen Litteratur als »Eduard« im »Tage-
buch des Verfiihrers« auf. Das moralische Element, welches
bei Rousseau als »die Tugend« hervorgehoben und verherrlicht
wird, ist dasselbe, welches später bei Chateaubriand unter dem
Einfluß der religiösen Reaktion als das religiös bindende Ver-
sprechen auftritt.

- Und dann noch ein Zug, der letzte. Die Losung »Natur«
ist ganz buchstäblich aufzufassen. Zum erstenmal tritt auf
dem Festlande das eigentliche Naturgefühl im Romane auf
und löst die Liebhaberei für Salons und Gärten ab. Welcher
Abstand von der Szenerie bei Marivaux und Watteau!

Jn welche Umgebungen stellt zur Zeit Ludwigs XV. die
Poesie und Malerei ihre Personen?«k) Was man unter Lud-
wig XIV. in der Baukunst erstrebt hatte, war das Jmpo·-
nierende. Man opferte sogar jede Rücksicht auf Behagen und
Bequemlichkeit der kalten Prunksucht und der steifen Etikette
auf. Wer das Schlafzimmer Ludwigs X1v. in Versailles ge-
sehen hat, wird einräumen, daß ihm selten ein unleidlicher
gelegenes Schlafgemach vor Augen kam.· Jetzt werden die un-
bewohnbaren und majestätischen Säle von den ,,pet;itesmaisons"
abgelöst, wie damals jeder Mann von Welt sie besaß, und in

welchen die tändelnde Konversation und der üppige Leichtsinn
sich ebenso gut befanden. Daher verschwinden in der Archi-
, tektur die großen, einfachen Verhältnisse, die reinen und klaren
Massenwirkungen. Die Härte und Schwere des Steines wird
verleugnet, die Strenge der Linien gebrochen, alles wird rund
und schwellend, alle Linien werden ausschweifend und über-
mütig. Der Barockstil erreicht sowohl in der Baukunst wie in
der Bildhauerkunst seinen Gipfel. Ueberall stößt man aus un-
endlich wiederholte Amoretten und Grazien, ganz wie auf den
Kupferstichen zu Voltaire’s ,,Poesies fugitives". Jn den
Gärten umarmt der bocksfüßige Pan schlanke, weiße Nymphen
am künstlichen Wasserfalle. Jn der Malerkunst entstehen jene
ländlichen Bilder, deren entferntes Vorbild Ruben’s Liebes-
garten ist, die aber statt seiner breiten Lebensluft und schweren
Figuren gleichsam hingehauchte und feine Gestalten in koketten
Trachten, und statt Ruben’s« derber Sinnlichkeit ein erotisches
Spiel, ein Liebeln und Flüstern aufweisen, einen Hintergrund
schattiger Gänge mit stillen Verstecken, mit üppigen Statuen
und frischen Rasenteppichen. ,

Unter Ludwig X1V. war die ganze Tracht steif gewesen;
man trug große Ueberschläge und Kragen, selbst die Rock- und
Westenschöße waren gesteift, Halslragen und Manschetten ge-
stärkt, so daß nicht eine Falte sich verändern konnte; die un-
bequeme Allongeperrücke machte eine gravitätische Haltung zur
Notwendigkeit. Unter der Regentschaft war alles auf Zwang-
losigkeit und Leichtigkeit gerichtet. Das steife Futter der Schöße
verschwand, an die Stelle der großen Allongeperrücke trat
das gepuderte Haar, steif frisiert, so daß keine noch so hastige
" Bewegung es in Unordnung bringen konnte; überall in Tracht
und Benehmen überließ man sich einer gewissen Nachlässigkeit.
Man verweilte in Boudoirs. Wie Thee und Kaffee aus dem
Orient eingeführt wurden, so auch das orientalische Sopha,
welches dem jüngeren Crebillon den Titel für seine bekannteste
und berüchtigste Erzählung giebt. Der weiche Lehnsessel ver-
drängt den hohen, unbequemen Armstuhl mit schnurgerader
— Rückwand. Das Zimmergerät besteht aus schweren Seiden-
gardinen, welche wollüstig das Licht dämpfen, aus großen

Spiegeln in Goldrahmen, aus reich verzierten Pendeluhren,
aus üppigen Malereien und schnörkelhaften Möbeln. Das
ganze Zimmer duftet von einem wollüstigen Parfüm.

Werer wir hiernach einen Blick auf die Szenerie in der
,,Neuen Heloise«. »

Das Standbild Rousseau’s steht heut zu Tage auf einer
kleinen Jnsel im Genfersee, dessen Südspitze sich hier in den
Kanton Gens hineinbohrt. Diese Gegend ist eine der schönsten
in der Welt. Geht man ein wenig jenseits der Jnsel über
eine Brücke, so sieht man deutlich den Rhonefluß brausend
und schäumend wie einen Trollhättafall aus dem See heraus-
stürzen. Einige Schritte weiter, und man sieht seinen weißen
Strom mit dem grauen Schneewasser der Arve zusammen-
treffen. Beide Flüsse laufen neben einander hin, jeder seine
Farbe bewahrend. Weit entfernt sieht man die weiße Schnee-
kuppe des Montblanc zwischen zwei mächtigen Alpenrücken
empor ragen. Gegen Abend werden diese Bergrücken dunkel,
und über ihnen schimmert der Schnee des Montblanc wie
bleiche Rosen. Es ist, als hätte die Natur hier all ihre
Gegensätze vereinigt. Selbst in der mildesten Jahreszeit spürt
man, wenn man sich den brausenden weißgrauen Bergströmen
nähert, eine eisige Kälte. Auf einem einzigen Spaziergange
fühlt man an geschützter Stelle den heißen Sommer, wenige
Schritte weiter dem rauhen Herbst mit schneidendem Winde.
Man macht sich keine Vorstellung von der kalten und kräftigen
Frische an diesem Orte. An den Süden erinnert die Sonne
und das helle Blinken der Sterne in der Nacht. Es sieht
aus, als schwebten sie flirrend in der Luft. Und die Luft
selber erregt das Gefühl als sei es ein schwerer, starker Körper,
den man einatmet.

Fahren wir nun den See hinauf nach Vevey! Hinter
Vevey die Alpenhänge mit den südlich frischen Bäumen und
Weingärten. Diesseit des Sees die dunkelblauen riesigen Fels-
wände, welche die Aussicht auch nach den Seeufern versperren,
ernst, drohend, indeß die Sonne mit Licht und Schatten an
den Bergkanten hinunter spielt. Kein See ist so blau wie der
Genfersee. Fährt man an einem schönen Sommertage über

denselben hin, so gleicht er blaue1n«Atlas, welcher in Gold
changiert. Dies Land ist ein Feenland, ein Traumland, wo
mächtige Berge ihren schwarzblauen Schatten in ein himmel-
blaues Wasser werfen, von dem funkelnden Glanz einer Sonne
überstrahlt, welche die Luft mit ihren Farben sättigt. Fahren
wir dann den See weiter hinauf bis Montreux! Das·Felsen-
nest Chillon, jener Kerker, in welchem die barbarische Grau-
samkeit des Mittelalters all’ ihre Marterwerkzeuge gesammelt,
hat, liegt draußen im Wasser. Dieser Zeuge wilder, gewalt-
samer, furchtbarer Leidenschaften liegt in einer Natur, die man
eine verzauberte nennen kann. Hier ist der See offen, der
Anblick minder eigenartig, das Klima südländischer, als bei
Vevey. Man sieht gleichsam ein geheimnisvolles blaues Licht,
in welchem der Himmel, die Alpen und der See zusammen-
schmelzen. Noch ein paar Schritte weiter nach Clarens und
wir treten in jenen Kastanienhain, welcher bis auf den heutigen
Tag »das Boskett Juliens« heißt. Er liegt hoch oben auf
einem Vorsprungez von hier aus sehen wir Montreux geschützt
und versteckt drinnen in der Bucht liegen. Werer wir einen
Blick um uns her, und wir werden begreifen, daß von
dieser Stelle ans das Naturgefühl sich über Europa verbreitete.
Denn hier stehen wir in Rousseau’s Geburtsland und auf dem
Schauplatz seiner ,,Neuen Heloise«. Es war diese Szenerie,
welche die der Regentschaftszeit verdrängte.

Wenn wir jetzt resümieren, so können wir mit Leichtigkeit
verfolgen, wie sich Chateaubriand’s erste Dichtung zu Rousseaus
berühmtesten Roman verhält. Vor allen Dingen erbt Chateau-
briand die Liebe zur Natur. Die stark kolorierten Schilderungen
der Natur Nordamerikas, wie sie zu Ludwigs XIV. Zeiten
waren, haben die Schilderungen der Schweizernatur zu Vor-
gängern. Aber der Unterschied zwischen Rousseau’s und
Chateaubriand’s Landschaften ist der, daß diese letzten weit
subjektiver, ganz anders von der Gemütsstimmung des Helden
und der Heldin abhängig sind. Jst Unwetter in ihren Herzen,
so rast es auch draußen. Die Persönlichkeit, der einzelne
Mensch verschmilzt hier ganz anders als in der Litteratur des
18. Jahrhunderts mit der ihn umgebenden Natur zusammen

und erfüllt sie mit seiner Leidenschaft und seiner Stimmung. —-
Was Held und Heldin anbelangt, so sind sie als Wilde noch
viel weiter von Galanterie entfernt und noch viel mehr Natur-
menschen als die Verliebten bei Rousseau. Kommen da auch
oft Wendungen vor, die ein Jndianer unmöglich hervorbringen
kann, so haben hinwieder auch viele der erotischen Repliken
etwas von der Poesie der Wilden, die im 18. Jahrhundert
in Frankreich absolut unbekannt war. Man lese-z. B. den
Liebesgesang des Kriegers, der mit den Worten beginnt: »Ich
will so sehr eilen, daß ich, bevor der Tag der Berge Gipfel
erreicht, zu meiner weißen Taube zwischen den Eichen des
Waldes gelange. Ich habe ein Halsband aus Porzellan um
ihren Hals gebunden; dessen drei rote Kugeln sprechen von
meiner Liebe, die drei violetten von meiner Furcht, die drei
blauen von meiner Hoffnung u. s. w.«

Dem Standesunterschied zwischen den Geliebten bei
Rousseau der so gut zu jener revolutionären Zeit stimmt,
entspricht hier der Religionsunterschied, der im neuen Iahr-
hundert bei der Reaktion gegen Voltaire eine neue Wichtigkeit
erhält und hiermit steht es, wie schon angedeutet, in Ver-
bindung, daß hier ein katholisches Cölibatsgelübde dieselbe
Rolle spielt wie bei Rousseau das rein sittliche Gebot. Hier
ist mithin ein Fortschritt im Kolorit, in der Entwickelung der
Persönlichkeiten, im Verstehen eines der Zivilisation fremden
Volksgeistes und einer Rasseneigentümlichkeit vorhanden, da-
gegen ein vorsätzlicher Rückschritt in der Ablösung der Moral
durch die katholische Klosterreligiosität und eine unnatürliche
Askese. Die Leidenschaft wird so zu sagen auf dem Altar des
Katholizismus gewetzt, und ruft, indem sie unnatürlich unter-
drückt wird, jene unnatürliche Wildheit und Glut hervor,
welche Atala, die sanfte, fromme Atala, dies anmutsvolle junge,
christliche Indianermädchen, das unter so großen Versuchungen
das Verlangen ihres stürmischen, heidnischen Liebhabers
so lange im Zaume gehalten hat, dahin bringt, mit dem
Wunsche der Vernichtung Gottes und der Welt zu sterben,
wenn sie dann nur auf ewig an des Geliebten Brust gepreßt
bleiben könne«