Chateaubriand, Atala.

 

Das Jahr 1800 brachte das erste Dichterwerk, welches
das poetische Gepräge des neuen Zeitalters trägt. Sein Um-
fang war klein, aber seine Bedeutung groß und sein Eindruck
ein mächtiger. ,,Atala« erregte ein Aufsehen und machte ein
Glück, wie es seit »Paulund Virginie« keiner anderen franzö-
sischen Dichtung beschieden gewesen war. Es war eine Novelle
aus Nordamerikas Steppen und Urwäldern, mit einem starken,
eigentümlichen Aroma des jungfräulichen Bodens, auf welchem
die Anregung zu derselben entstanden war. Sie besaß die
glühenden Farben einer fremden Natur und eine noch heftigere
Glut in den Ausbrüchen der Leidenschaft. Die Erzählung gab
ein Bild des Lebens der wilden Jndianer als Hintergrund
für die Schilderung einer zurückgedrängten, aber gerade da-
durch überwältigenden und tötenden Liebesleidenschast. Das
Ganze wird durch einen Firnis katholischer Religiosität her-
vorgehoben.

i Diese Geschichte von der Liebe und dem Tode einer jungen
christlichen Jndianerin wurde so populär, daß seine Helden
chald darauf in kolorierten Holzschnitten die Wände der fran-
zösischen Wirtshäuser bedeckten, und daß ihre Wachsbilder
auf den Pariser Quais verkauft wurden, wie man in katho-
lischen Ländern die Wachsbilder der Madonna und Christus
verkauft. Auf einem Vorstadttheater trat die Heldin als Jn-
dianerin kostümiert mit Hahnenfedern im Haar aus, das Varietä-
theater gab eine Posse, in welcher ein Schulknabe und ein
Schulmädchen, welche fortliefen, um sich zu heiraten, nur von
Krokodilen, Störchen und vom Urwalde in ,,Atala’s« Stil
sprachen. »Auch eine Parodie erschien »Ah! lä! lä!«, in welcher
die große und prachtvolle Beschreibung der Ufer des Mississippi
durch eine ebenso weitläufig detaillierte Beschreibung eines Kar-
toffelfeldes ersetzt war: so auffallend war es damals, daß ein
Schriftsteller einige Seiten mit Naturschilderungen verschwendete.


Während es aber dergestalt Parodieen, Neckereien, und Karika-
turen auf den Dichter regnete, war er trotz dessen nicht zu
beklagen; denn derartige Dinge sind die Kennzeichen der Be-
rümtheit, und mit einem Schlage war er aus einem Un-
bekannten eine Größe ersten Ranges geworden. Sein Name
klang von allen Lippen und lautete, Frangois Rencå de
Chateaubriand. «

Er war als Jüngster von 10 Kindern in einem altadeligen
Hause in St. Malo in der-Bretagne geboren.- Der Vater
war streng und trocken, ungesellig und still, er besaß nur eine
Leidenschaft, seinen Adelshochmut, Die Mutter war klein und
häßlich, unruhig und mißvergnügt, aber im höchsten Grade
devot, eine Kirchgängerin und Priesterbeschützerin. Der Sohn
erbte ein Gemisch beider Naturen.

Hart erzogen in einem Heim, wo nach seinem eigenen
Ausdruck der Vater der Schrecken des Gesindes und die Mutter
deren Geißel war, wuchs er verschlossen und scheu als ein
störrischer, melancholischer und überspannter Knabe auf, der
frühzeitig mit dem Wellenschlag des Meeres und der Musik
des Windes vertraut wurde, doch nie mit des Hauses Un-
frieden und Kälte. Seine vor ihm geborene Schwester Lucile,
die sich gleich ihm zurückgesetzt fühlte, wurde sein einziger
Freund, seine einzige Vertraute. Sie war wie er eine kranke,
leidenschaftliche Seele, die von Jahr zu Jahr immer mehr der
Nousseau’fchen Manie ergeben war, alles als gegen sich ver-
schworen zu betrachten und sich für verfolgt von Allen zu
halten; in ihrer Jugend nahm sie zum Bruder, später zur
Religion ihre Zuflucht gegen diese Gefahren und Bedrängnisse.
Auch sie war wie der Bruder zuerst unschön und scheu, später
wurde sie sehr hübsch, bleich mit schwarzem Haar, schön wie
der Engel des Todes; einen großen Teil ihres Lebens ver-
brachte sie im Kloster; sie war leidenschaftlich in ihrer Schwester-
liebe und leidenschaftliche Katholikin. Sie hatte poetische An-
lagen und scheint sowohl in der Schüchternheit wie in der
Exaltation das weibliche Seitenstück des Bruders gewesen zu
sein. Eine seiner anderen Schwestern, Julie, welche in ihrer
Jugend ausschließlich als Weltdame lebte, endete als Heilige


in religiöser Askese, so daß es scheint, als habe die katholische
Richtung dem ganzen Geschlecht im Blute gelegen.

Der starke Zwang- in dem der junge Chateaubriand ge-
halten wurde, erzeugte in ihm einen wilden Drang, frei und
sein eigner Herr zu sein; die beständige Aufsicht, unter der er
seufzte, erzeugte einen alles beherrschenden Trieb zu menschen-
scheuer Einsamkeit. Eilte er allein die Treppen des väter-
lichen Schlosses hernieder, oder ging er, nur von einer Büchse
begleitet, auf die Jagd, so fühlte er alle Leidenschaften in
seinem Jnnern unter wildem Entzücken darüber, ungestört
träumen und sich sehnen zu können, kochen und brausen. Un-
glücklich, wie er sich in Gesellschaft Anderer fühlte, berauschte
er sich allein in Träumen von Glück, in ehrgeizigen Träumen,
in Dichterträumen. Jn halb geistigem, halb sinnlichem
Träumen und Sehnen bildete er sich dann das Bild eines
überirdisch schönen Weibes, einer jungen Königin, die mit
Diamanten und Blumen geschmückt war, die er liebte und
von der er in Neapels oder Siziliens duftenden Mondschein-
nächten wiedergeliebt wurde. Und wenn er dann aus diesen
Träumereien erwachte und sich als den kleinen, unbedeutenden
Bretagner wiederfand, der linkisch, unberühmt, arm und viel-
leicht auch talentlos war, dann verzweifelte er. Das Miß-
verhältnis zwischen dem, was er erstrebte, und dem, was er
war, drückte ihn zu Boden.

Er war zuerst zum Seeoffizier bestimmt, aber eine un-
überwindliche Abneigung vor der Disziplin kam ihm hierbei
» in den Weg, dann wurde er für den geistlichen Stand be-

stimmt, aber infolge seiner Unfähigkeit zu einem Leben der
Entsagung kam er auch hiervon zurück.

Jn seinem tiefen Mißmut beging er einen Selbstmord-
versuch. Endlich beendete ein Familienmachtspruch die Un-
schlüssigkeit und er wurde Unterlieutenant, und hierin fand er
sich recht gut. Als Mitglied eines hochangesehenen Geschlechts
wurde er auch bei Hofe eingeführt, Ludwig XVL vorgestellt,—

und sah noch den letzten Schimmer der alten Pracht und des«

Zeremoniels der Königsmacht. Zwei Jahre darauf brach die
Revolution aus und im Jahre 1790 wurde der Adel ab-


geschafft. Er« nahm seinen Abschied als Offizier und da sich
für ihn während der neuen Ordnung resp. Unordnung der
Dinge im Vaterland keine Aufgaben zeigten, so beschloß er,
sich selbst einen Weg zu bahnen, und faßte den abenteuer-
lichen Plan, nach Amerika zu reisen, um die nordwestliche
Durchfahrt zu entdecken. Es braucht wohl nicht gesagt zu
werden, daß er, in dieser Hinsicht ohne alle Kenntnisse, ohne
Verbindungen, ohne Geld, gar schnell genötigt war, diesen
Gedanken fahren zu lassen. Fand er aber auch nicht die
nordwestliche Durchfahrt, so fand er wenigstens eine andere
Menschenrasse, neue Verhältnisse und eine neue Natur. Schon
frühzeitig hatte er sich nach der Lektüre Rousseau’s mit
dem Gedanken getragen, das ,,Epos des Naturmenschen« zu
schreiben, eine Schilderung der Sitten der Wilden, von denen
er nichts kannte. Jetzt stand er auf ihrem Grund und Boden.
Fand er sie auch nicht so ganz unberührt von der Zivilisation,
wie er es sich ausgemalt hatte, so ward es ihm doch nicht
schwierig, sich ihren ursprünglichen Zustand mit Hülfe der
Phantasie wieder herzustellen Der erste Eindruck, den er
empfing, war eigentlich ein barocker. Als er mit seinem
Führer auf dem Wege von Albanh zum Niagara zuerst in
den Urwald kam, wurde er von einer Art Freudenrausch über
seine Unabhängigkeit ergriffen, welcher etwa dem Gefühl seiner
frühesten Jugend glich, wenn er einsam in den Wäldern der
Bretagne jagte. Er ging links. und rechts von Baum zu
Baum und sprach zu sich selbst: hier giebt es keine Wege
mehr, keine Städte, keine Kaiserreiche, keine Republik, keine
Menschen; er bildete sich ein, allein im Walde zu sein, als
er plötzlich auf eine Schar halbnackter, tätowierter Wilden
mit Rabenfedern in den Haaren und Ringen in der Nase
stieß, welche ——- o Wunder! — nach einer Violine Quadrille
tanzten; dieselbe wurde von einem kleinen gepuderten und
frisierten Franzosen, der Musselinmanschetten an den Händen
trug, gespielt. Es war der ehemalige Küchenjunge eines
französischen Generals, der von den Jndianern gegen eine aus
Biberfellen und Bärenschinken bestehende Bezahlung als Tanz-
lehrer engagiert war. Das war für einen Schüler Rousseau’s
Ehateaubriand·, Atala. 31

eine demütigende Einführung in das Leben der Wilden: Zeuge
zu werden zu diesem Tanz der Jrokesen nach der Musik eines
früheren Küchenjungenl Glücklicherweise waren die späteren
Eindrücke reiner und schöner als dieser. Ehateaubriand kaufte
von den Jndianern Kleider und Waffen und führte, zum
mindesten einige Wochen, dasselbe Leben wie sie. Er ließ sich
dem Sachem oder Oberhaupt der Onondagen vorstellen (wie
Byron später Ali Pascha), ritt zu Pferde durchs Land, wo zu-
weilen ein ganz europäisches Landhaus mit Klavier und
Spiegeln gleich in der Nähe einer Jrokesenhütte lag, sah den
Niagarasall und bekam in zwei hübschen Floridamädchen vom
Stamme der Muskogulgen die Modelle zu seinen späteren,
berühmten Gestalten Atala und Celuta.

Jn Amerika faßte Ehateaubriand den Plan zu seinen beiden
bewunderungswürdigen und glänzenden Episoden ,,Atala« und
,,Neue« und zu der ebenso weitläufigen wie stillosen Arbeit,
zu welcher beide gehören, dem viel später herausgegebenen großen
Roman ,,Les Natchez«, welcher den Untergang eines Jndianer-
stammes im Kampf gegen die Weißen schildert. »Atala« wünschte
er zuerst eine abgerundete Form zu geben. Nach kurzem Aufent-
halt in Frankreich, wohin ihn die Nachricht vom Sturz des
Königtums und der bedrohten Stellung Ludwigs XVI. zurück-
gerufen hatte, und wo er im Januar des Jahres 1792 ankam,
wanderte er wieder aus, kam nach London, entwarf ,,Atala«
und ,,Neue« unter den Bäumen des Kensington-Parkes sitzend
und stieß dann zum Emigrantenheer am Rhein. Sein Tornister
war schwerer von Manuskripten als von Wäsche. Atala wurde
an den Rastorten des Marsches durchgesehen, beim Aufbruch
wieder in den Tornister gepackt, und seine Kameraden neckten
ihn dadurch, daß sie die Blätter, welche oben zwischen den
Oeffnungen heraussahen, abrissen. Als ihn eines Tages bei
einem Treffen ein Granatsplitter am Schenkel verwundet hatte,
zeigte es sich, daß »Atala« ihm das Leben gerettet hatte, denn
zwei matte Kugeln hätten sich innerhalb des Tornister-s im
Manuskript verfangen. Verwundet, fieberkrank, ausgezehrt,
kam er nach Vernichtung des Emigrantenheeres in Brüssel an.
anwischen war sein Bruder, dessen Frau und Schwieger-


vater auf dem Schaffot in Paris gestorben, seine Mutter und
. zwei seiner Schwestern, darunter Lucile, wegen seiner Emigra-
tion einige Zeit ins Gefängnis geworfen. Jn London gab er
1797 sein Buch ,,Essai historique sur les Rövolutions"
in verhältnismäßig liberalem und unstreitbar freidenkerischem
Geist geschrieben, heraus. Aber der Tod seiner Mutter, sagt
er, ließ ihn zum Christentum zurückkehren; ein Umschlag im
Zeitgeist trug vielleicht das seine dazu bei, seine Stimmung
zu ändern, und als er sich im Jahre 1800, nachdem Bona-
parte die Revolution beendet hatte, nach Frankreich zurückwandte,
da führte er sein großes Werk »Der Genius des Christen-
tums« mit sich, in diesem wurde .,Retie«« als Episode auf-
genommen. Die Herausgabe desselben fiel mit Napoleons
Wiedereinführung der christlichen Gottesverehrung in Frankreich
zusammen. Dies Buch stimmte nur allzugut mit den Plänen
des ersten Konsuls überein, um nicht seinen Verfasser beim
Herrscher in Gunst zu bringen.k) Doch trennte sich Chateau-
briand nach dem Justizmord des Herzogs von Enghien im
Jahre 1804 wieder von seiner Regierung.

Das sind die Hauptzüge aus der Jugendgeschichte des
Mannes, welcher im Jahre 1800 als Verfasser der ,,Atala«
Dichterruhm gewann. Sein Charakter war noch eigentümlicher
als seine Geschichte. Er war ehrliebend und ehrsüchtig, eitel
und schüchtern, stets an seinen Fähigkeiten zweifelnd und doch
nicht nur mit dem Selbstgefühl des Genies ausgerüstet, sondern
auch mit einem Egoismus, der alles in den Abgrund der
Gleichgültigkeit stieß, was nicht unmittelbar ihm selbst diente.
Er war zu spät zur Welt gekommen und unter zu eigentüm-
lichen Umständen erzogen, um Glauben an die Revolution
und das System der Jdeen des 18. Jahrhunderts, welches
ihr die Fassung gab, hegen zu können. Er war zu früh zur
Welt gekommen, um die Wissenschaftlichkeit des 19. Jahr-
hunderts zu erleben und dadurch einen neuen Glauben und
einen neuen Anhaltepunkt zu gewinnen. So wurde er per-
sönlich ein vollständiger Nihilist, ein Geist, der, wie er es

immer wieder aussprach, an nichts glaubte; er fügt wohl
stets, wenn er es nicht vergißt hinzu »die Religion aus-
genommen«; aber ein Mensch ist nach seinem Wesen entweder
ein Gläubiger oder ein Zweifler, und durch Halbbildung her-
vorgerufene Einbildung nur ist es, daß man in der Religion
allein glauben könne und sonst an Nichts.

Chateaubriands Memoiren sind voll von derartigen Aus-
brüchen über eines Namens und eines Ruhmes Vergänglich-
keit und Nichts, die man später so häufig bei Byron findet.
Zweifelsohne liegt in diesen Ausbrüchen ein gut Teil Affek-
tation, aber trotzdessen verrät sich auch wirklicher Lebe-Zusicher-
druß und eine beständige Melancholie darin. »Da ich an nichts
glaube, ausgenommen in der Religion, so bin ich gegen alles
mißtrauisch . . . . Die unbedeutende und lächerliche Seite der
Dinge zeigt sich mir stets zuerst; im Grunde genommen, exi-
stieren für mich weder große Genies noch großartige Gegen-
stände . . . Jn der Politik hat die Wärme meiner Ueber-
zeugung selten länger gewährt, als meine Rede oder meine
Brochüre lang war . . . Jch kenne in der ganzen Weltge-
schichte keinen Ruhm, der mich reizen könnte; wenn der größte
Ruhm der Welt zu meinen Füßen läge und er wäre mein
durch Bücken Und Aufhebenf ——- ich würde mir nicht diese
geringe Mühe geben. Hätte ich mich selbst erschaffen können,
so hätte ich mich vielleicht aus Leidenschaft für Frauen zum
Weibe gemacht; oder wenn ich mich zum Manne gemacht hätte,
so würde ich mir zuerst Schönheit gegeben haben, dann, um
mich gegen meinen ärgsten Feind, die Langeweile zu schützen,
hätte ich noch ein großer Künstler sein mögen, aber ein un-
bekannter, der sein Talent nur für sich selbst verwertet. Führt
man das Leben auf seinen wahren Wert zurück, und macht
man es von allem Humbug frei, so findet man nur zwei
Dinge von Wert, die Religion im Verein mit der Intelligenz,
und die Liebe im Verein mit der Jugend, das heißt, Zukunft
und Gegenwart, an den Rest zu denken ist nicht der Mühe
wert . . . Außerhalb der Religion habe ich keinen Glauben.
Wenn ich Hirte oder König gewesen wäre, was hätte ich mit
meinem Szepter oder Stab anfangen sollen? Jch wäre der

Ehre und des Genies, der Arbeit und der Mühe, des Glückes
wie des Unglückes gleich überdrüssig geworden. Alles ermüdet
mich: ich schleppe meine Langeweile mühsam mit mir herum,
wie auch die Tage gehen, und so durchgähne ich mein ganzes
Leben (et je vais par-tout bäillant ma« vie.«) Memoires
d’0utre-T0mbe.. I. pag. 207. 451. II. 129.

Wieviel Leidenschaft war nicht auf Phantastereien und
poetische Träume verschwendet worden, bevor Chateaubriand zu
dieser dummen Langeweile gelangt! Jn ,,Atala« sprudelt die
Leidenschaft noch als eine warme Quelle, aber deren Tropfen
haben einen brennenden, verzehrenden Charakter.

Der alte Jndianer Chactas erzählt einem jungen Franzosen,
dem Chateaubriand seinen zweiten Vornamen Reue gegeben
hat, die Geschichte seiner Jugend. Er ist von einem feindlichen
Jndianerstamm gefangen und zum Feuertode verurteilt worden ;
da faßt des Häuptlings Tochter, Atala, Mitleid für ihn und
nähert sich der Stelle, an welcher er angebunden steht. Er
hält sie zuerst für ,,la vier-ge des dernieres heures«, welche
den Kriegsgefangenen vor Vollstreckung des Todesurteils zu-
geführt wird, aber ihre Absicht ist nicht, ihn zu trösten, sondern
ihn, wenn möglich, zu befreien. Er wird von Liebe zu ihr
ergriffen und fordert sie aus, mit ihm zu fliehen und sein Weib
zu werden, aber sie will es nicht und er wird, durch ihren
Widerstand aufgehalten, zum zweiten Male gefangen. Schon
ist er mit Blumen bekränzt, blau und rot im Antlitz bemalt
und mit Perlen in den Ohren geschmückt, um verbrannt zu
werden, da flüchtet Atala zum zweiten Male mit ihm. Der
Hauptinhalt des Buches ist die Beschreibung dieser Flucht,
Chactas Verlangen und Atala’s sonderbares Gemisch «von·
Leidenschaft und Zurückhaltung, sodaß sie abwechselnd lautere
Hingabe und lauterer Widerstand ist. Jhr Wesen wird auf-
geklärt, als sie Chactas mitteilt, daß ihre Mutter, welche von
einem Weißen verführt worden, sie christlich habe taufen und
gekobert lassen, bis zu ihrem Tode unverheiratet zu bleiben.
Jn ihrer Verzweiflung über dies Gelübde und in ihrer Angst,
es nicht halten zu können, nimmt Atala heimlich Gift und
giebt ihren Geist in den Armen ihres Geliebten auf, unter-

stützt von einem alten Missionar, der das junge Paar in
seiner Hütte aufgenommen hat.

Man muß selbstverständlich die Erzählung selbst lesen, um
den vollen Eindruck ihrer brennenden Leidenschaft und ihres
lyrischen Fluges zu erhalten. Ebensowenig kann man durch
Referate und- Citate eine Vorstellung von der Kraft geben, mit
der die seltsamen Naturs schilderungen gemalt sind. Aber das ist
leicht nachzuweisen, daß Chateaubriand vorzugsweise und un-
willkürlich ein Gemisch von Erotischem und Entsetzlichem als
Wirkungsmittel anwendet Jn der eigentlichen Liebesszene geht
er nicht nur verschwenderisch mit dem Lärm der Klapperschlangen,
dem Heulen der Wölfe, dem Brüllen der Bären und kleinen
Tiger als Begleitung um, sondern er läßt auch einen Sturm
daherbrausen, welcher die Bäume krachen macht, eine undurch-
dringliche Finsternis sich herabsenken, welche zuweilen von
Blitzen zerrissen wird, die einen Waldbrand entzünden. Rund
um die Liebenden brennen hohe Fichten als Fackeln zu ihrer
Hochzeit, Atalas Widerstand ist im Begriff zu unterliegen, da
fährt ein mahnender Blitz zu ihren Füßen nieder. Hiernach
geschieht es, daß sie Gift nimmt, und in ihren letzten Worten
an Chactas scheint der Brand der Leidenschaft den Waldbrand
in der Natur fortzusetzen:

»Welch eine Qual, dich stets um mich zu erblicken, fern
von der Gemeinschaft der Menschen in der tiefen Einsamkeit
der Steppe, und zwischen uns Beiden eine unübersteigliche
Scheidewand errichtet zu sehen! Mein Leben zu deinen Füßen
zu verleben, dir als Sklavin zu dienen, in einem unbekannten
Winkel der Erde dein Mahl und dein Lager zu bereiten, wäre
für mich das höchste Glück gewesen; dieses Glück stand vor
mir, und ich konnte es nicht genießen! Welche Pläne habe
ich nicht ersonnen! Welche Träume tauchten nicht auf in die-
sem betrübten Herzen! Oft, wenn ich meine Augen aus dich
heftete, gab ich mich ebenso wahnsinnigen als sündhaften
Wünschen hin; bald wollte ich mit dir das einzige lebende
Geschöpf aus Erden sein; bald aber fühlte ich die Gottheit,
welche sich zwischen diese entsetzlichen Verzückungen drängte, und

nun wünschte ich, diese Gottheit möge sich vernichten-— wenn
Zöis


ich nur, von deinem Arm umschlungen, mit den Trümmern
Gottes und der Welt aus einem Abgrund in den andern hinab-
gerollt wäre!« . . .

So original diese Ausbrüche rücksichtsloser Leidenschaft
auch sind und so original die Szenerie auch ist, welche das
Relief abgiebt, so fühlt man doch, solche Töne, solche Schilde-
rungen wären unmöglich gewesen, wenn nicht Rousseau vor-
ausgegangen wäre und wenn seine dichterischen Versuche nicht
von einem anderen größeren Geiste außerhalb Frankreichs fort-
gesetzt worden wären.