SOBRE ALEMANIA
El libro De la Alemania, tan largo tiempo prohibido y perseguido violentamente, es la obra más madura de la cultura y la inteligencia de madame de Staél. Es el primero de sus grandes escritos en que se sume tan completamente en el tema que parece haber olvidado su propia personalidad. En esta obra no se pinta ya a sí misma y sólo aparece en ella en tanto que habla de sus viajes por Alemania, y reproduce sus conversaciones con los hombres más eminentes de este país; en vez de una autodefensa o una apoteosis de su ideal, ofreció aquí a sus compatriotas una ojeada sobre un mundo completamente nuevo. Lo último que los franceses habían averiguado sobre la vida - espiritual de Alemania era que en Berlín vivía un rey que diariamente se sentaba a la mesa con filósofos y poetas, que enviaba sus mediocres versos franceses a Voltaire, para que éste los corrigiese, y el cual no reconocía la existencia de una literatura alemana cualquiera. No mucho después se enteraron de que aquel país, que precisamente había sido sometido por sus ejércitos victoriosos, desde aquel tiempo y como por arte de magia, había dado a luz, en el transcurso de una sola generación, una literatura inmensa y extraordinariamente instructiva, que incluso se osaba colocar al lado de la suya cuando no por encima de la misma. Y el libro presentaba un cuadro completo y multilateral de esa vida espiritual y de esa literatura extranjera. Comenzaba con una descripción de la fisonomía externa del país y de las ciudades, esbozaba el contraste entre el carácter de la Alemania septentrional y meridional, entre el tono y las costumbres en Viena y Berlín; incluso introdujo una exposición de la educación universitaria alemana asi como de la nueva vida que la aparición de Pestalozzi había conferido a la instrucción. Además contenía un compendio de la poesía alemana de entonces, el cual para los franceses era tanto más claro cuanto que la autora había traducido muchas poesías y trozos dramáticos. Como corolario de su obra, madame de Staél se había atrevido a dar un resu-
men del desarrollo de la filosofía alemana desde Kant a Schelling.
Las ideas sobre la ingenuidad, la bondad y la rectitud de los alemanes, que predominaron en Francia hasta 1870, se deben a madame de Staél. Ella misma conoció a este pueblo, que durante la guerra de treinta años y hasta aun bajo el gobierno de Federico el Grande, había hecho retumbar a Europa con el eco del estampido de sus armas, en la época de su más profunda humillación y de ahí dedujo el carácter aparentemente tranquilo e idílico del mismo. La estufa de mosaicos, la cerveza y el tabaco le parecieron extender una atmósfera pesada y turbia alrededor de este pueblo, y buscó su única fuerza en su seriedad moral y su independencia intelectual.
No se cansaba de ensalzar la rectitud y la sinceridad de los hombres alemanes, y sólo de vez en cuando hacía una pequeña advertencia sobre su frecuente carencia de tacto y finura. Se observa que su conversación la ha aburrido a menudo, pero ella echa la culpa de esto al estado de la vida social y al idioma; es imposible expresarse concisamente en un idioma en que muchas veces el sentido no se percibe claramente más que al final de la frase, por lo cual las interrupciones que insuflan vida a una conversación, se hacían casi imposibles, y donde además con frecuencia la agudeza de una frase no se podía captar hasta la última palabra. Es natural, opina ella, que muchas conversaciones aburran al extranjero en una sociedad en que los oyentes son tan pacientes y tan faltos de pretensiones; nadie abriga aquí el temor de aburrir, temor que impediría prolijidad y repeticiones. Hasta la costumbre de repetir constantemente un título por largo e insignificante que sea, hace ya por sí toda conversación fatigosa e inflexible.
Describe a las mujeres alemanas con simpatía, pero no sin humor, de la manera siguiente:
“Poseen un encanto completamente peculiar, un sonido conmovedor en la voz, cabello rubio, una piel de una blancura deslumbrante; son modestas, pero no tan tímidas como las inglesas; se ve en ellas que han encontrado con menor frecuencia a hombres que les fueran superiores. Tratan de agradar por medio de su razón y de cultivar con su imaginación; se hallan familiarizadas con el lenguaje de la poesía y las bellas artes. Coquetean con su entusiasmo lo mismo que las mujeres francesas con su ingenio y su espíritu. La completa rectitud que constituye el carácter de los alemanes, hace el amor menos peligroso para la felicidad de las mujeres, y quizá se entregan a este sentimiento con una gran confianza, porque se le ha envuelto para ellas con colores románticos y porque allí el .menosprecio y la infidelidad son menos de temer que en cualquiera otra parte. El amor es en Alemania una religión, pero una religión poética que permite de muy buen grado todo lo que el corazón puede disculpar’’.
“Con razón puede uno reírse de las ridiculeces de algunas mujeres alemanas, ya que, incesantemente, se enardecen y exaltan hasta la afectación, de manera que sus empalagosas manifestaciones pierden todo lo picante y agudo. No son francas como las mujeres francesas; pero esto no quiere decir que sean falsas, sólo que no consiguen ver ni juzgar nada a derechas, les falta todo sentido de la realidad, y los acontecimientos reales desfilan ante sus ojos como una fantasmagoría. Si alguna vez son ligeras, conservan todavía una chispa de esa sentimentalidad que en este país es tenida en gran honor. Una dama alemana me decía con expresión melancólica: “Yo no sé por qué, pero los ausentes desaparecen, por así decirlo, de mi recuerdo”. Una joven francesa hubiera expresado con mayor vivacidad el mismo pensamiento, pero el sentido habría sido el mismo”.
“Su cuidadosa educación y la natural pureza de su alma, hacen ligera y dulce la dominación que ejercen. No obstante, rara vez se encuentra entre las mujeres alemanas la destreza espiritual que anima una conversación y pone en movimiento el juego de las ideas”.
La impresión que la vida espiritual alemana produjo sobre madame de Staél, debió, naturalmente, conmoverla de un modo poderoso. En su patria se había estancado todo en reglas y formas tradicionales; allí luchaba con la muerte, una poseía y filosofía que ya había vivido su tiempo, mientras que aquí todo se hallaba en fermentación y nuevo movimiento, todo estaba lleno de vida y esperanza.
El primer contraste que advirtió con el modo de ser y el espíritu francés, fué este: en Francia, la sociedad ejercía una dominación absoluta; el pueblo francés era por naturaleza tan sociable que en todo momento se sentía obligado a obrar, pensar y escribir como los demás, a componer versos como los demás y para los demás. En el año 1789 había sido posible en Francia trasplantar la Revolución de distrito a distrito enviando simplemente una estafeta con la noticia de que el pueblo próximo había empuñado las armas. En Alemania, por el contrario, no había una sociedad; allí no había ninguna regla de general observancia con relación al comportamiento, ninguna inclinación a imitar al prójimo, ninguna ley tiránica para el uso del idioma o para el corte de la poesía. Cada cual escribía lo que le agradaba para su propia satisfacción, y pensaba poco en aquel mundo de lectores alrededor del cual giraban todos los pensamientos del escritor francés; en Alemania se creaba el escritor su público, mientras que el público francés formaba a los escritores, con arreglo al gusto predominante. La dominación que en su patria ejercía en la sociedad la opinión pública, era conseguida aquí por el espíritu del individuo; pues mientras que en Francia un filósofo era un hombre que vivía en la sociedad y atribuía gran valor a las formas de relación social, en Alemania se había dado el caso de que un pensador solitario, que vivía arriba en Koenigsberg, completamente al margen de la vida cultural, había transformado toda la educación de su época con un par de gruesos libros escritos en una forma metafísica y casi incomprensible.
Una mujer que durante toda su vida había suspirado bajo el peso de un espíritu social limitado, debía, naturalmente, sentir un gran entusiasmo ante un espectáculo semejante.
El segundo contraste con la vida espiritual francesa que madame de Stael observó al estudiar la floreciente literatura alemana, fué el idealismo predominante. La filosofía, que en la última mitad del siglo xvm había dominado exclusivamente en Francia, derivaba todas las ideas y pensamientos humanos de las impresiones de los sentidos, presentando por esta razón el espíritu humano como dependiente y condicionado por el mundo que le rodeaba. Madame de Staél no era ciertamente capaz de juzgar la esencia y el alcance de esta doctrina, pero en su calidad de hija legítima del nuevo siglo, la aborrecía. Como mujer, la juzgaba más con el corazón que con la razón, y derivaba de ella todo aquel materialismo y toda aquella sumisión al poder que había hallado en las costumbres y en los individuos de Francia. Unía el sensualismo de Condillac con la moral de intereses de Helvetius y opinaba que ninguna doctrina es más capaz de paralizar el vuelo entusiástico de las almas que esta teoría, la cual basa lo bueno en el interés bien comprendido. ¡Con qué encanto no había de ver una doctrina opuesta reconocida generalmente en Alemania! La teoría del deber de Kant y Fichte, así como el idealismo patético de Schiller, anunciaban precisamente aquella soberanía del espíritu en que ella había creído a través de toda su vida. Estos grandes pensadores probaban, este poeta entusiasta revelaba en cada una de sus poesías la independencia del espíritu frente al mundo de los sentidos, su capacidad para elevarse por encima de él, dominarlo y transformarlo. ¡Cuánto no le hablaban estos hombres al corazón! E incitada por el entusiasmo, lo mismo que Tácito en su época había escrito su Germania, escribió ella su libro De l’Allemagne, a fin de mostrar en él a sus compatriotas un gran ejemplo de pureza moral y frescura espiritual.
Ella había considerado siempre el entusiasmo como la potencia salvadora. Ya había dejado dicho en Corina que ella sólo conocía dos clases de hombres verdaderamente diferentes, a saber, la que es capaz de exaltarse por algo y la que menosprecia la exaltación. La Alemania de entonces parece haber sido para ella, por así decirlo, la patria de la exaltación, el país en que ésta se había convertido en religión y donde era honrada más que en todos los otros lugares de la tierra. Por esto cierra ella su obra con un capítulo sobre el entusiasmo. Pero esta fe en el entusiasmo, en la imaginación, en la actividad puramente espiritual del espíritu, la condujo también a muchos juicios ligeros y limitados. En su alegría por el idealismo filosófico en Alemania, trata a la ciencia empírica natural con la más ingenua superioridad; ésta, opina ella, no conduce a otra cosa que a una acumulación mecánica de hechos. Por el contrario, la filosofía natural, que ha hecho el descubrimiento de que el espíritu humano puede derivar de sí mismo todas las ciencias por medio de motivos razonables, y la cual, con otras palabras, considera el universo como creado con arreglo al modelo del espíritu humano, le parece a ella una sabiduría salomónica. “Cuán bella es la concepción”, dice, “que se esfuerza en descubrir la igualdad entre las leyes del espíritu humano y de la naturaleza y considera el mundo corporal como imagen del espiritual”. En su alegría ante la belleza de la doctrina, le faltó la perspicacia para ver cuán inexacta era y cuán estéril demostraría ser bien pronto. Ella alaba a Franz Baader y a Steffens a costa del gran físico inglés. De igual modo que sus amigos románticos, madame de Staél tiene también una palabra amistosa para estados visionarios y la astrología, en suma, para toda manifestación que habla en favor de la doctrina del esplritualismo.
Ya muchos años antes, una hoja suelta francesa dirigida contra ella había llevado el título “L’Antiromantique”. Ahora se había impreso en ella cada vez más fuertemente la inclinación romántica. El esplritualismo, como tal, le pareció lo bueno, verdadero y bello, tanto en el arte como en la filosofía. De ahí el que sea demasiado indulgente con los abortos de la escuela romántica que quería levantar el vuelo, especialmente para con los dramas de su amigo personal Zacarías Werner, y que se equivoque demasiado con relación a Goethe, cuya grandeza le intranquiliza más que la encanta, y al cual ora disculpa, ora cita, agregando que no quiere defender el espíritu de sus escritos. Su traducción en prosa de La Novia de Corinto es presentada por ella con las siguientes palabras: “No quiero defender ni la finalidad de este poema ni el poema mismo, pero me parece que uno debe sentirse tocado por su fuerza fantástica”, y cierra su, por lo demás bien logrado, informe sobre la primera parte de Fausto con las palabras: “El drama Fausto no es seguramente un modelo. Considéresele como producto de una furia poética o de un consciente cansancio de la vida, de cualquier manera debe desearse que tales producciones no se repitan” (lo cual no era tampoco de temer), y sólo añade, como contrapeso, una observación sobre el genio de Goethe. Incluso un espíritu como el suyo se hallaba tan irresistiblemente conducido por la corriente de la época en su patria y el revés religioso que aquélla arrastraba consigo. Sólo tuvo ojos y comprensión para lo ideal en la vida espiritual alemana, pero ni sintió ni comprendió el panteísmo alemán; éste le daba miedo, y el audaz espíritu descubridor que se había atrevido a saltar en muchas profundidades, retrocedió encabritado y tímido ante el mismo.
Y, sin embargo, aquí estaba la clave de todo el moderno desarrollo en Alemania. La filosofía de Spinoza había residido, sin que la época se enterara de ello, detrás de toda la brillante guerra de Lessing contra la ortodoxia, y cuando éste hubo muerto y de la disputa entre Mendelssohn y Jacobi se derivó el hecho de que Lessing había vivido y muerto como spinozista, el mundo de los lectores alemanes recibió al mismo tiempo la sorpresa de que incluso Jacobi opinaba que toda filosofía consecuente elaborada tenía que conducir necesariamente al spinozismo y al panteísmo. El mismo trató de librarse de esto señalando al conocimiento otro camino que la demostración, a saber, la certidumbre inmediata por el sentimiento. Pero el panteísmo estuvo a partir de aquí en el aire, y desde el momento en que Goethe, después de su primera lectura de Spinoza, subyugado, arrebatado, se llama spinozista para no ser nunca infiel a Spinoza a través de su larga vida, desde este momento es entronizado el espíritu del nuevo tiempo en la literatura alemana, y en medio de un coro de las más bellas poesías, bajo una iluminación de pensamientos filosóficos tan rica y brillante como jamás se había visto antes en la época moderna, celebra ahora este espíritu del nuevo tiempo su enlace con la belleza de la antigüedad, nuevamente resucitada, lo mismo que en Fausto, el más célebre poema de la edad, celebra su boda con Elena, que en la poesía es presentada como el símbolo de la antigüedad griega.
El gran Renacimiento pagano, que en Italia había sido anunciado por espíritus como Leonardo y Giordano Bruno, y en Inglaterra por espíritus como Shakespeare y Bacon, viene ahora a Alemania y la nueva tendencia espiritual halla alimento en el entusiasmo por la antigüedad grecopagana despertado por Winckelmann y Lessing. Schiller escribe Los dioses de Grecia, Goethe La Diana de los Efesios y La Novia de Corinto. Cuando la antigua Grecia sucumbió, aquel barquero que por la noche navegaba a lo largo de la costa griega, oyó resonar de los bosques de la orilla el grito: “¡El gran Pan ha muerto!” Pero no, el viejo Pan no estaba muerto, dormitaba solamente. Y despertó en Italia en la época del Renacimiento, y se le reconoció y rindió homenaje como al Dios vivo en la Alemania de Schelling, Goethe y Hegel.
E incluso el nuevo espíritu alemán se mostraba más panteístico que el antiguo. Cuando el antiguo griego se hallaba ante una magnífica cascada, como por ejemplo la de Tibur, no lejos de Roma, daba a lo que veía una forma personal. Sus ojos percibían los contornos de bellas mujeres desnudas, de las ninfas del lugar en la despeñada corriente de la cascada, la espuma era su ondeante cabello, percibía sus maliciosos murmullos y risas en los remolinos del agua y el choque de la espuma contra las peñas. Dicho de otro modo: el espectador antiguo confería personalidad a la naturaleza impersonal. El poeta antiguo no comprendía la naturaleza; su propia personalidad se interponía fuertemente en todos los caminos, reflejándose ante sus ojos en todas partes. El no veía ante sí más que personas.
Precisamente todo lo contrario que un poeta moderno como Goethe o Tieck, en los cuales toda la vida sentimental es pan teísta. Este desnuda a la personalidad de su propio yo para comprender la naturaleza. Frente a la cascada rompe y disuelve su propio ser. Se siente resbalar, caer, girar en torbellino con esta agua espumescente. Su ser se sale de los estrechos límites o del círculo cerrado del “yo” y se mezcla con esta corriente. Su conciencia elástica se amplía, acoge en su ser a la naturaleza inconsciente, se olvida de sí mismo, se diluye en lo que oye y desaparece. Y así en todas. De igual modo que su ser corre con las ondas, así vuela y se lamenta con el viento, oscila con la luna en el espacio celeste, se siente uno con toda la vida amorfa.
A este panteísmo representó Goethe en el mordaz epigrama:
Was solí mir euer Hohn Ueber das All und Eine?
Der Proffesor ist eine Person,
Gott ist keine L
l ¿Qué me importan vuestras burlas — sobre el Todo y el Uno? — El profesor es una persona, — Dios no es ninguna.
Este es el panteísmo que desarrolla en Fausto; se halla tan arraigado en la naturaleza alemana, que hasta la escuela romántica, que actúa contra el renacimiento de la antigüedad, es tan panteísta como Hólder-lin y Goethe, a pesar de todas sus tendencias católicas. El panteísmo es aquí la corriente interna que inconteniblemente se abre paso a través de todos los diques reaccionarios, a través de todo el fango y todas las piedras que han sido amontonadas en su camino.
Mme. Staél no acertó a ver todo esto. El círculo que la rodeaba la había arrastrado consigo en el movimiento que tenía lugar en la superficie, y ella sólo vió y sintió éste. Y tal movimiento era la reacción romántica.
La tendencia a ser antiguo y clásico, tan exterior y en realidad tan poco natural para un germano moderno, dió origen a una reacción violenta. Y tanto Goethe como Schiller se aventuran a ir tan lejos en su apego constante, creciente y rígido a los antiguos ideales artísticos, que ambos, por amor a la forma artística regular y severa, dan un paso en la dirección de aquella escuela contra la cual habían realizado una fuerte labor de oposición antes, es decir hacia la tragedia clásica de Francia, Goethe traduce el Mahoma, de Voltaire; Schiller traduce la Fedra, de Racine, y así en las aspiraciones de los dos más grandes poetas alemanes, se encuentran las concepciones de lo clásico en Francia y en Alemania. Pero esta unión debía dar necesariamente la señal de la resistencia. La antigüedad era tan severa que se dejaba sentir un deseo intenso por algo colorido y abigarrado. La antigüedad era tan plástica, que se deseaba vivamente algo íntimo y musical. La antigüedad era tan griega, tan fría, tan extraña. ¿Quién era capaz de resistir la lectura del Achilleis, de Goethe, o La Novia de Mesina, de Schiller, con sus antiguos coros solemnes y medidos? ¿Acaso no se tenía una antigüedad propia? Se ansiaba algo de la tierra, algo alemán.
La antigüedad era aristocrática y se había ido tan lejos en la exaltación por lo clásico, que de nuevo se rendía homenaje a la poesía cortesana de la época de Luis XIV; ¿pero no debía ser el arte para todas las clases, no debía fundir entre sí grande y pequeño? Se quería algo simple, algo popular.
Finalmente, ¡la tendencia clásica era tan sosa! La clara religión de la razón de Lessing se había convertido, en manos del librero Nicolai, en el mismo racionalismo vulgar que tan buena acogida halló también en Dinamarca, a fines del pasado siglo. El panteísmo de Goethe no podía inflamar el corazón; el ensayo de Schiller sobre “el envío de Moisés” tenía que ser un motivo de irritación para todo creyente, y, bien meditado, “poético” no significaba, al fin y al cabo, más que “sobrio”. Se quería vivir exaltadamente, embriagarse y entusiasmarse, se deseaba de nuevo creer como un niño, sentir la exaltación de un hidalgo y el éxtasis de un monje, se quería precipitarse en una especie de furia poética, soñar melódicamente, bañarse en la luz de la luna y percibir místicamente las oscilaciones de los espíritus en la Vía Láctea. Se quería oír crecer la hierba y entender el lenguaje de los pájaros. Se quería perderse en las noche de luna y en las soledades de los bosques.
Se quería algo simple; se estaba cansado de la cultura de la antigüedad y se profundizaba el conocimiento del rico y extraño mundo de la Edad Media, descuidado por espacio de tanto tiempo. Una tendencia viva hacia lo fantástico y lo maravilloso se apodéró de las almas, y mitos y cuentos fueron, a partir de ahí, las especies artísticas prescritas. Todas las viejas tradiciones y leyendas populares son recopiladas, refrescadas y reciben con frecuencia una excelente forma poética, principalmente por parte del poeta de la nueva escuela Ludwig Tieck en El rubio Eckbert o en La historia de la bella Magelone y del conde Pedro de Provenza; pero también muchas veces con una infantil adoración del supuesto contenido poético de representaciones supersticiosas, que sólo tienen un valor puramente científico como restos desnaturalizados de mitos antiguos. Novalis ha hablado en una fogosa poesía de los tiempos futuros, en que ya no se creerá hallar en las ciencias la solución del enigma de la vida, sino que en cuentos e historias se hallará la explicación de la historia eterna del universo —entonces “toda la esencia invertida” desaparecerá ante una palabra secreta. “Toda la esencia invertida”, es decir todo lo que la Revolución francesa con sus pensamientos audaces quiso eliminar con sangrientas subversiones y guerras, todo eso desaparecerá como por encanto, como en sueños, tan pronto como resuene una palabra secreta, tan pronto como nos convirtamos en niños. Se pensaba que sería mejor tener ideas que diesen a cuarto de ama de cría que ideas que olieran a pólvora y sangre.
Además, se quería lo popular. Se lanzó el germen del movimiento popular, que en Dinamarca, por ejemplo, parte de Grundtvig después que éste, como tantos otros, hubo recibido una fuerte impresión del calor juvenil con que el romanticismo fué anunciado aquí arriba por su apóstol nórdico Henrik Steffens, y con el cual entusiasmó a la juventud en una época en que todavía existía una juventud en Dinamarca. Con razón se sentía tristeza por el abismo que el avance demasiado rápido de la vanguardia y la exclusión de las clases menos favorecidas en toda educación elevada, había abierto entre los educados e ineducados de todos los países, y con razón se pedía que el hombre de ciencia y el artista se esforzasen lo más posible para dar a sus pensamientos la forma más sencilla y generalmente comprensible. Pero el movimiento se lanzó pronto por veredas extraviadas, ya que, por no arrear a los rezagados, se echó mano al desatinado procedimiento de querer que retrocediera y hasta destrozar a la vanguardia, a fin de que el ejército entero permaneciera tranquilamente reunido.
Como quiera que se renunció al resorte de la acción, es decir a la fe en el progreso, surgieron en el drama las tragedias del destino con sus insipideces fatalistas y sus estúpidas supersticiones. En la tragedia de Werner El 24 de febrero, todo recuerda a la protagonista maldiciones y crímenes cometidos anteriormente, a condición de que esto suceda en el aciago día 24 de febrero. Y esto es tan exagerado que, al ser-muerta una gallina en esa fecha, la protagonista exclama:
¡A mi encuentro se arrastra la gallina, — como una maldición, como mi padre — en el estertor de la agoníal
Y esta obra es ensalzada por la en otros casos tan delicada autora? del libro De la Alemania. Las sátiras dramáticas toman completamente el tono del juego de marionetas (en Dinamarca incluso Heiberg; designa expresamente su primeras piezas con el nombre de juegos de marionetas). La infantilidad se acentúa más y más: por temor al salón o las salas de sociedad, que dominaron la literatura durante el siglo xvm, se huía a refugiarse en el cuarto de los niños.
Los jefes de la escuela eran protestantes natos; pero su tendencia hacia la Edad Media y su beata ingenuidad llevaban necesariamente-consigo un movimiento hacia el catolicismo. En la comparación entre arte antiquizante y popular hecha por Friedrich Schlegel, en la revista. Europa, y en la cual se apoya Mme. de Staél, tanto en Corina, como en-De la Alemania, se dice, después de probar la imposibilidad de que el. genio pueda conservar toda su fuerza de arranque en un trabajo en que se ve sobrecargado por causa de la memoria y erudición: “Esto no ocurre así con los asuntos que pertenecen a nuestra religión propia. Los artistas tienen frente a esos reproches una inspiración personal, sienten lo que pintan y pintan lo que han visto. La vida misma les; sirve aquí de modelo cuando» quieren representar la vida, mientras que con la tentativa de retrotraerse a tiempos antiguos no pueden crear sus. obras conforme a la vida que contemplan a su alrededor, sino que-deben producirlas con arreglo a libros y estatuas’’.
El sofisma se esconde en las palabras: “nuestra propia religión”; porque, ¿cuál es nuestra propia religión? El protestantismo se había convertido en una filosofía idealista, que hacía mucho tiempo había hecho causa común con la revolución. En el año 1795, dos jóvenes,, cuyos nombres iban a ser famosos más tarde, habían ido a un campo solitario, para plantar, en su ingenuo entusiasmo por la Revolución, un-árbol de la libertad. Estos dos jóvenes eran Schelling y Hegel.
Se volvió, pues, al catolicismo. Pero el catolicismo italiano estaba aún animado por un carácter demasiado clásico, demasiado antiguo. Una iglesia grande y luminosa como la de San Pedro no era bastante mística, sino que, como Lamartine nos dice en su introducción a? Graziella, era demasiado apropiada para continuar siendo un templo de la humanidad cuando un día hubiera desaparecido toda religión-positiva de la tierra. En Italia se sentían emparentados únicamente con? la pintura prerrafaelista; en España se halló un poeta afín en Calderón, contra cuyo místico recogimiento no podía ya afirmarse el liberalismo y realismo de Shakespeare, que había sido primero anunciado -a son de trompeta. Incluso Heiberg coloca a Calderón por encima de Shakespeare. En lo demás se rendía culto a lo gótico, en todas partes, y en todas las artes. Se sentía predilección por los monumentos de la tierra, por el estilo que bárbaros nórdicos (cierto que franceses), con su profundo sentimiento íntimo, su inclinación a la superstición y al horror, habían creado.
Se comprende por sí mismo el que Durero, por su popular e ingenuo candor, pero singularmente a causa de su misticismo, sus ciervos con cruces entre los cuernos y todo su tráfago de simbolismos, fuera canonizado a fondo por los románticos alemanes, y Oehlenschláger y su hermana afirmaban hallar mucho más que otros hombres en las obras de Alberto Durero. El contagio fué tan fuerte, que incluso el autor de Guiñare, de Ali y Gulhyndi, se figuró sentir exaltación por el misticismo. Claro que los corazones no estaban llenos de todas las torturas religiosas y las esperanzas de aquellos tiempos divinos, pero la peculiaridad y extravagancia de las formas góticas, que se abrían salida en los símbolos artísticos de lo gótico, cuadraban a la innaturalidad e intranquilidad de la enfermiza fantasía de esos modernos. Es significativo que el ingenuo Ohelenschlager, al reunirse por primera vez con los jefes de la escuela romántica —que él se había imaginado como un grupo de ascetas flacos y entusiasmados—, al encontrarse con Friedrich Schlegel, vió con extrañeza (según sus propias palabras), cómo “brillaba regocijado frente a él un rostro irónico y gordo”.
En su propósito apasionado de alejarse de la antigüedad grecorromana, Friedrich Schlegel había llegado entretanto a realizar su única acción científica verdadera, y también grande en esta ocasión; la fundación del estudio del sánscrito, con la cual abrió una vía enteramente nueva a la cultura europea. El fué el primero que puso los fundamentos de una filología completamente nueva, que se desarrolló paralela a la indo-oriental, convirtiéndose luego en una segunda nueva filología que abarca también la clásica: la ciencia lingüística comparada, la filología como ciencia natural.
Pero, provisionalmente, la ociosidad india fué ahora el ideal: la vida contemplativa y puramente vegetativa. Este ideal es-ensalzado en realidad en la Lucinda de Schlegel. Más tarde, se lo apropia la escuela romántica en Francia, y Teófilo Gautier lo enaltece en novelas como Fortunio. Este ideal resplandece también en Aíadino, el ocioso genial de Oehlenschláger, y está constantemente presente en la memoria del esteta de Lo uno o lo otro, ese producto puro de la escuela romántica, que, como el propio Kierkegaard, fué criado en la lectura de los poetas románticos de Alemania, y en el cual se dice: “Yo distribuyo mi tiempo de la manera siguiente: duermo durante la mitad, y sueño durante la otra mitad. Cuando duermo no sueño nunca, pues dormir es la más alta genialidad.”
Goethe, ya anciano, había huido del ruido de su tiempo hacia al Oriente, donde escribió su W estostlicher Diván. Los románticos siguieron solamente sus huellas. Pero pronto recibió su doctrina una base filosófica propiamente dicha, por conducto de Schelling, a quien la impresión de los excesos políticos y religiosos de los franceses había convertido. De igual modo que Goethe había huido hacia el lejano Oriente, así huyó Schelling del molesto medio ambiente hacia la más remota antigüedad, y encontró, allí la fuente de la verdad y de la vida. En contraste con el concepto del período de aclaración de que la humanidad se ha desarrollado lentamente de la barbarie a la civilización, del instinto a la razón, Schelling considera a la humanidad como caída, es decir como caída de un más elevado estado de educación, en el cual gozó de una instrucción dirigida por seres superiores, por una generación de espíritus. Luego tuvo lugar un pecado original, y en el período de decadencia se mostraron pocos de esos maestros, seres superiores, profetas, genios, como el propio Schelling, que laboraran en la restauración de aquella vida perfecta. Todos sabemos que la ciencia dió la razón a los hombres de la Revolución, y se la quitó a Schelling, y que nosotros, los que vivimos en la época de Carlos Darwin, no podemos aceptar ya la posibilidad de un estado paradisíaco inicial ni de un pecado original. La doctrina de Darwin derribará, indudablemente, la moral ortodoxa, lo mismo que las teorías de Copérnico derribaron la dogmática ortodoxa. El sistema de Copérnico arrebató al reino celestial su lugar físico, y así la doctrina de Darwin quitará un día el suyo al paraíso ortodoxo.
Pero entonces no se había llegado aún a este conocimiento, y Schelling puso de relieve un mundo prehistórico donde las leyendas de dioses y semidioses le parecían hechos históricos, y así llegó a enaltecer la mitología como la más grande de todas las obras artísticas, capaz de una interpretación infinita, y una interpretación infinita quiere decir una interpretación arbitraria. Aquí vemos ya en germen toda la explicación grundtvigiana de los mitos, con su tratamiento anticientífico y dudoso de las leyendas de las divinidades nórdicas.
Pero la desviación de los intereses de la sociedad halla una expresión mucho más concreta en el anhondamiento de Schelling en la naturaleza. De igual modo que, según la idea de los místicos la imaginación de Dios creó el mundo pensando, así, según la opinión de Schelling, sólo la fuerza correspondiente en los hombres debía ser capaz de dar realidad ideal a las creaciones espirituales de los hombres.
Schelling, que aquí se halla evidentemente bajo la influencia de la crítica estética de su tiempo, afirma, pues, que sólo esta fuerza esencialmente estética, la llamada concepción intelectual, es decir sobre poco más o menos la fantasía completa actuando con arreglo a leyes de la razón, abre el camino hacia la filosofía, hacia la visión de la identidad de lo ideal y real. Incluso esta concepción intelectual no era simplemente el camino, era la finalidad. Y esta confusión de herramienta y obra, señala la entrada de un embrollamiento completo y general en la poesía romántica y en la ciencia, ya que ora es esta última practicada con los medios del arte, de manera que se fantasea con hipótesis en vez de investigar, ora sucede lo contrario, poesía y arte son realizados con los medios de la ciencia, de manera que las obras poéticas llegan a ser una especulación rimada, cuyos protagonistas son ideas calzadas, y las obras de arte tratan inútilmente de cubrir la falta de figura corpórea con la capa del amor y el recogimiento católicos. Se pensaba que esta nueva filosofía de la naturaleza iba a hacer superfluo para siempre el estudio experimental de la naturaleza; pero nosotros, que vivimos en una época en que la investigación empírica de la naturaleza ha transformado el aspecto de la tierra y enriquecido la vida humana con descubrimientos e invenciones sin igual, nosotros que hemos reconocido hace mucho tiempo la infinita impotencia de la filosofía de la naturaleza, sabemos que las tendencias reaccionarias sufrieron, aquí, en fin de cuentas, una derrota y que la vida misma refutó el error. Pero lo que en esta teoría tiene para nosotros una importancia e interés muy especiales, es la vigorosa afirmación de la fantasía divina como fuente prístina de la creación y de la fantasía humana, como fuente prístina de toda creación artística; pues aquí nos hallamos ante el pensamiento de que nació Aladino, aquí sentimos con la mano el latido del corazón que en el año 1803 impulsó la sangre hasta aquella extremidad del cuerpo germánico denominada Copenhague.
Fácilmente se comprende en qué grado tenían que conmover rápidamente a Oehlenschláger todas las nuevas concepciones. Los románticos ensalzaban la fantasía por encima de todo en el mundo; ésta era el don más elevado, el don propiamente divino. ¿A quién podía conmover esta doctrina tan profundamente como a él, dotada precisamente de una fantasía rica y que brotaba a borbotones, la cual reemplazó el talento de Baggesen y del siglo xvm para la conversación? Los románticos ensalzaban el mundo mitológico como el más alto, el puro. Y él disponía, precisamente entonces, de un mundo místico enteramente nuevo, el nórdico, como de un tesoro que sola tenía que ser recogido. Fr. Schlegel y Novalis, gritaban: “Tenemos que hallar una nueva mitología que pueda ser para nosotros lo que era la antigua para los griegos y romanos”. Pero buscaron inútilmente, y sólo hallaron los viejos mitos del catolicismo. Unicamente él no necesitaba buscar, él sólo poseía ya el tesoro, a él le cayó la naranja en su turbante. Los románticos creían en un estado primitivo más perfecto, del cual la humanidad había descendido, y ante sus ojos se hallaba precisamente un pueblo, cuyo pasado eclipsaba con mucho a su presente, que quería olvidar este presente obscuro y sentía el deseo ardiente de verse exaltado a sí mismo, mediante la exaltación de sus sueños de infancia, y de las hazañas heroicas de su período juvenil. Así se explica el que sólo necesitara una palabra de Steffens para, con sorpresa de todos los demás, deshacer el encanto que le ataba la lengua.
Una tendencia sana y meritoria en las aspiraciones y esfuerzos del romanticismo, se propuso ampliar el estrecho círculo de los reproches que contenían los temas antiguos, y abrir a la mirada tanto lo peculiar de las modernas naciones extranjeras, como lo característico en la propia nación. Y así la escuela se hizo patriótica, y esto en todos los países. Claro es que en seguida surgió en Alemania la misma pasión por las excursiones a países extranjeros que, más tarde, había de embargar al romanticismo francés en la época de Víctor Hugo. El predecesor de esta tendencia fué Herder con su admirable sentido para los productos del espíritu popular en los diversos países. Luego siguió la actividad crítica y traductora de A. W. Schlegel. Sus célebres cursos sobre literatura dramática, que aparecieron inmediatamente antes de la entrada de los aliados en París, explican el teatro griego, inglés y español, pero contienen los más enconados y violentos ataques contra el gusto y el drama franceses. El no se conforma con atacar a los trágicos; incluso trata a Moliere con grosero e incomprensible menosprecio. Es interesante comparar esta obra con su “pendant” contempornáeo, con el libro de madame de Staél, De la Alemania. Schlegel se muestra respecto a Francia tan lleno de incomprensión y odio, como madame de Staél de simpatía y comprensión respecto de Alemania. En cambio, explicó a sus compatriotas con bien sentida simpatía, tanto la poesía de Shakespeare como la de Calderón, desconocida completamente hasta entonces. Su concepto de estos poetas posee al lado de una gran ventaja, una gran falta.
La ventaja es que todo, hasta la más insignificante peculiaridad, es puesta de relieve en la forma conveniente. Cuando, más tarde, hace sus magistrales traducciones de Shakespeare y algunos dramas de Calderón, se ve claramente el progreso realizado por las comprensión de la poesía moderna desde que Schiller en su traducción de Macbeth arregló esta obra conforme a prejuicios antiquizantes, cortando todo lo atrevido y realista.
En cambio, la falta es en Shlegel la misma que en toda la escuela romántica, la misma que, tomada de esa escuela, se extiende en Dinamarca durante todo el período siguiente, es decir la de que la concepción de la poesía lleva constantemente el sello de la unilateralidad germánica, es estético-metafísica hasta el extremo de que la concepción empíricohistórica es eliminada completamente y no puede ocupar el lugar que le corresponde: se tiene un patrón absoluto después del otro. Lo mismo que los griegos y Aristóteles eran considerados en Francia como el patrón absoluto, así fué ahora Shakespeare el patrón absoluto en la poesía o (como en la obra de Kierkegaard, Lo uno o lo otro), Mozart el modelo absoluto en la música. La concepción histórica fiel, que en su sobriedad empírica no conoce ningún modelo absoluto, es dada enteramente de lado. Cada obra excelente se convierte en tipo de una clase de poesía, encarnación de una categoría. Así, por ejemplo, en Dinamarca el Juego de la noche de San Juan, de Oehlenschláger, es para Heiberg la “más perfecta realización del drama inmediato en forma lírica”. Se trazan sistemas, con arreglo a los cuales las diferentes especies y obras poéticas crecen separadas como las ramas en un árbol, en vez de estudiarlas en sus relaciones con la cultura y con la vida entera. Se cree, por ejemplo, que la tragedia tiene una historia relacionada ininterrumpidamente, es decir que la tragedia griega se halla en una especie de directa relación de parentesco con la inglesa, mientras que en realidad la tragedia no es engendrada por las tragedias de otras razas, sino que parte del medio, de la cultura y de toda la esfera espiritual en que tiene su origen.
Entretanto todas las barreras cayeron, el mundo se halló abierto ante los ojos del poeta, y éste tuvo permiso para elegir sus asuntos donde le pareciera. Nosotros tenemos esta entusiástica profesión de fe en nuestra literatura danesa en la bella poesía de Ohelenschláger “La Patria del Poeta”:
Se extiende desde el hielo glacial de Spitzberg, — allí donde reposa la gran momia del mundo primitivo, — hasta donde, en silencio, la última isla — se pierde, imperceptible, en las olas del Sur.
Ahí residía el grito de guerra libertador y crítico, consecuencia de la crítica romántica.
La breve y concisa ojeada que he lanzado aquí sobre las aspiraciones de la escuela romántica, en virtud de la cual tuvo su origen la obra De la Alemania, habrá explicado ya al lector en qué puntos madame de Staél se sentía de acuerdo con la escuela, y cómo y en qué medida trazó ésta las líneas de prolongación de sus vías literarias. La lucha constante de los románticos contra la filosofía del siglo xvm le agradaba sumamente. El propio Schelling denominaba a su sistema entero, reacción contra la aclaración y clarificación de la época racional. El profundo aprecio sentido por los románticos respecto de los fogosos espíritus poéticos, su liberalismo crítico, concordaban con los propios prejuicios e inclinaciones de madame de Staél. La doctrina romántica del valor y la significación de la fantasía arrancaron su aplauso, mientras que la concepción de la escuela sobre la esencia de la fantasía era incomprensible para ella. Los románticos partían de la opinión de que en el fondo de todo hay una imaginación incesantemente creadora, por así decirlo engañosa, que destruye constantemente sus propios productos con ironía divina, lo mismo que el mar se traga sus propias olas.
Con esto quería decir que el poeta, ese creador en pequeño, debía proceder de un modo semejante adoptando una actitud irónica ante los productos de su imaginación y toda su obra y tratando de destruir expresamente su ilusión. La razón de madame de Staél era demasiado práctica para que pudiera ocuparse detenidamente de esta teoría puntillosa y sofística, sobre la cual había tenido muchas disputas orales con sus amigos románticos. En cambio, se aproximó a la escuela en un punto decisivo.
De igual modo que toda la primera parte de los escritores envueltos en la reacción contra el siglo xvm, ella también se volvió con los años cada vez más positivamente religiosa. Las impresiones filosóficas del período de la Revolución se borraron lentamente, y en su lugar se manifestaron tentativas cada vez más serias encaminadas a apropiarse las ideas religiosas que surgían en la época. Ella, que en su juventud había discutido la afirmación de Chateaubriand relativa a la superioridad de los temas cristianos en el arte, se adhiere ahora enteramente a la concepción estética fundamental de éste. Acepta sin reservas la teoría de los románticos de que la poesía y el arte modernos deben basarse en el cristianismo, lo mismo que la poesía y el arte antiguos se habían basado en la tradición de los dioses grecorromanos. Como quiera que se ha apoderado de ella la convicción de que el siglo xvm había andado por caminos extraviados, y como por todas partes halla espíritus que han retornado a los sentimientos religiosos del pasado, cree que el idealismo en la metafísica, el cual para ella, como mujer, es el buen principio, lo mismo que la inspiración en la poesía, que para ella, como poetisa, representa el principio libertador de la tiranía de la regla, deben renovar necesariamente el reinado de la religión positiva, porque el sensualismo, cuyos postulados en la doctrina del pensamiento y el arte la repugnan, ha combatido la religión como enemigo. Y así, en su obra sobre Alemania, aterriza madame de Staél en esa reacción apasionada, injusta y muchas veces penosamente estrecha contra la aspiración espiritual de libertad del siglo xvm que había surgido al mismo tiempo allende el Rhin y había de alcanzar su mayor eficacia en el propio suelo de Francia.