CONSTANT. SOBRE RELIGION
El que en la historia de la literatura acompaña de variación en va-riación al tipo de un espacio de tiempo dado, procede como el naturalista, que estudia y sigue la transformación de una misma forma fundamental, por ejemplo, del brazo a la pierna, a la pata, al ala, a la aleta, a través de las diversas especies del reino animal. La más próxima variación del tipo fundamental que me parece merecer atención, es el Adolphe, de Benjamín Constant, el protagonista de la única obra poética del célebre autor político. Adolphe es menos brillante que René, menos resignado que Obermann, pero también pinta la misma generación inquieta y descontenta. También él es un vástago de la familia de Werther, mas es un hijo de la época del desengaño como René. Adolphe no apareció hasta después de la caída del Imperio, si bien había sido escrito o al menos esbozado en los primeros años del siglo. Como todos los libros que, en su dirección sentimental, siguen las huellas de Rousseau, éste se halla en el más violento contraste con el régimen de Francia. En París dominaban el número y el sable, en la literatura el estilo de oda clásica y la ciencia exacta. Aquí, por el contrario, sentimientos y reflexiones sobre una vida sentimental.
Benjamín Constant de Rebecque nació en Lausana en 1767 de padres protestantes. Su nacimiento costó a la madre la vida; su padre era un hombre frío y sagaz, de la misma índole que el padre en Adolphe. El reveló desde muy niño facultades poco comunes. Si en Adolphe no se llega quizá a comprender enteramente la extraordinaria fuerza de atracción ejercida por el protagonista, ello se debe a que Constant, que utilizó los recuerdos de su propia vida para escribir el libro, por una especie de pudor se abstuvo de resaltar demasiado las cualidades cautivantes de Adolphe. Pero Adolphe es el propio Constant, en grado tal, que sólo se llega a comprender plenamente el origen de este tipo cuando se ha estudiado la historia de la juventud del autor.
Poseía gracia y finura, una temprana y certera autoironía, así como una tormentosa facultad de percepción de impresiones, que era tanto más singular cuanto que iba unida con un incipiente hastío. Un impulso hacia fuertes emociones se fundía en él con el don de saltar por encima de las mismas. Siendo adolescente se había desarrollado en él la capacidad de dividirse, multiplicarse y burlarse de sí mismo. Podía exclamar: “Me divierto en medio de todas esas perplejidades en que me hallo, como si fueran las de otro”, y cuando estaba enfadado, profería frases favoritas como: “Estoy encolerizado, pierdo la razón de ira, pero en el fondo me es todo indiferente en grado sumo”.
Ningún esfuerzo ahorróse para dar al despierto e ingenioso adolescente una educación que respondiera a sus aptitudes. Primero fué enviado a la Universidad de Edimburgo donde trabó amistad con un círculo de jóvenes ingleses y escoceses distinguidos, casi todos los cuales llegaron a ser más tarde hombres célebres o notables. De allí se trasladó a la tranquila y pacífica Universidad de Erlangen, donde puso la base de su conocimiento del medio y la literatura alemanes y donde concluyó su educación clásica. Las circunstancias y formas estatales de las antiguas repúblicas griegas le interesan aquí como en Edimburgo más todavía que su poesía.
La mejor fuente documental para el conocimiento de sus grados de desarrollo y estados de ánimo en su primera juventud, se halla en sus cartas a la señora de Charriére, una escritora suiza liberal y finamente dotada, holandesa de nacimiento, pero completamente afrancesada, que tenía cuarenta años cuando Constant a sus veinte años entró en relaciones íntimas con ella. En su casa y sentado a la misma mesa en que ella escribía, comenzó él su gran obra sobre la religión, con la cual se ocupó durante casi toda su vida, refundiéndola incesantemente a medida que sus opiniones cambiaban o tomaban formas más concretas. Treinta años después la terminó en el tiempo que la tribuna del parlamento y las casas de juego de París le dejaban libre paratrabajos de otra índole. Pero ahora la había comenzado en casa de la señora de Charriére. Y lo que es simbólico y bastante característico: el primer capítulo lo escribió en el dorso de un juego de naipes, y tan pronto como había llenado un naipe, se lo pasaba a su consejera. En cartas a esa amiga segura y afecta se manifiesta el Constant adolescente con plena franqueza, y aquí se puede ver y comprender su vida sentimental y espiritual en su prístina forma y con su más temprano sello. Este sello es el del siglo xvm, sólo que le falta su entusiasmo por ciertos productos espirituales y se le ha agregado una buena parte deescepticismo. El escribe:
“Siento más que nunca lo vano de todas las cosas, cómo todo promete y nada da, siento cuán por encima de nuestro medio se hallan nuestras fuerzas y cuán desgraciados nos tiene que hacer esta desproporción. ¿No puede también ser que Dios, autor de nosotros mismos; y de lo que nos rodea, haya muerto antes de terminar su obra, de manera que el mundo es, a decir verdad, un opus posthumumí El tenía los más bellos y mayores proyectos del mundo y los medios más abundantes para ponerlos en práctica. Elabía puesto ya en movimiento algunos de esos medios, lo mismo que se levantan andamios para construir, y ha muerto en medio de ese trabajo. Así, pues, ahora está todo construido con arreglo a un fin que ya no existe, y nosotros singularmente nos sentimos destinados a ser algo de lo cual no podemos hacernos la más leve idea. Somos como relojes, a los cuales falta la esfera o las manecillas, y cuyas ruedas, que no carecen de inteligencia, giran hasta que están gastadas sin saber por qué y murmurando continuamente: “Doy vueltas, por lo tanto, tengo un fin.” ¡Adiós, querida e ingeniosa rueda, que tenéis la desgracia de estar situada tan por encima de la maquinaria de que formáis parte y cuya marcha perturbáis! Sin autoadulación: tal es también mi caso.”
Y en otro lugar dice: “¡Oh, cuán generosos y magnánimos son los príncipes! Ahora acaban de promulgar de nuevo una amnistía de la que no se excluye a nadie más que a aquellos que son culpables de delito de insurrección. Esto me recuerda un salmo que exalta las acciones del dios judío. Dios ha matado a éste y a aquél, pues su bondad es eterna; Dios ha ahogado a Faraón y a todo su ejército, pues su bondad existe eternamente; él ha castigado con la muerte a los primogénitos de los egipcios, pues su divina bondad, etc., etc.”
”No me parecéis democrática. Yo creo, como usted, que en el fondo del alma de los hombres de la Revolución, se hallan en acecho la astucia y la rabia. Pero me gustan más la astucia y la rabia que destruyen fortalezas, suprimen títulos y otras tonterías semejantes y colocan sobre un pie de igualdad todas las quimeras religiosas que la astucia y la rabia que quieren conservar y canonizar a aquel miserable aborto de la estupidez bárbara de los judíos, injertado en la bárbara ignorancia de los vándalos.
"Cuanto más se piensa sobre esto tanto más se renuncia a comprender un “cui bono” en esta tontería que se llama mundo. Yo no comprendo ni el fin, ni al arquitecto, ni al pintor, ni las figuras de esta linterna mágica, de la cual tengo el honor de ser una parte. ¿Lo comprenderé mejor cuando haya desaparecido de esta bola estrecha y sombría, en la cual no sé qué poder invisible se divierte haciéndome bailar con o contra mi voluntad? Lo ignoro. Pero temo que con estos secretos ocurra lo mismo que con los de la masonería, que sólo tienen cierto valor a los ojos de los no iniciados.”
Después de leer estos trozos, no se extrañará nadie de que aquel libro De la Religión, que fué comenzado en la transición del siglo y estaba destinado a realizar, desde el punto de vista protestante, la misma obra que simultáneamente llevara a cabo Chateaubriand desde el punto de vista católico, esto es, introducir de nuevo el espíritu religioso en Francia, tuviese en sus esbozos iniciales un sello muy distinto del que recibiera más tarde. Sus primeros capítulos, que fueron escritos enteramente en el espíritu del siglo xvm, marcarían, si estuvieran impresos, exactamente la misma escala de desarrollo en la vida de Constant que el libro De las Revoluciones señala en la vida de Chateaubriand. Así, tal cual la obra en su forma definitiva pertenece a la literatura francesa, se distingue por un estilo tranquilo y desapasionado, un golpe «de vista libre de prejuicios y también una erudición poco común en aquel tiempo. En cambio adolece de una falta completa de calor y de una insuficiencia general en sus principios.
Su pensamiento fundamental es el siguiente: todas las concepciones anteriores de la esencia de la religión han sido imperfectas. Una escuela de escritores que considera la religión como algo inaccesible para los hombres por el camino de la razón, y da por anunciada de una vez para siempre por la revelación divina, trata solamente de retrotraer la religión a su forma original. Otra escuela, que se ha horrorizado, con razón, ante los males a que han dado lugar la intolerancia y la fe exaltada, no ha visto en la religión más que un error y ha tendido a fundamentar la moral sobre una base puramente terrenal. Una tercera ha creído poder mantenerse en un camino medio, aceptando una religión llamada natural o de la razón, que sólo constara de los más puros y los conceptos fundamentales más sencillos. Pero también esta escuela, como las anteriormente mencionadas, ha creído que el hombre puede obtener la verdad incondicional, y que por lo mismo no hay más que una verdad, inalterable por añadidura; el que creía menos que ella era señalado como ateo, el que creía más, como ortodoxo y supersticioso. En oposición a esas tres escuelas quiere Constant considerar la religión como algo progresivo, partiendo de la base de que el sentimiento religioso forma un hecho que reside en el fondo del alma humana, que sólo sus formas son diferentes y susceptibles siempre de una mayor perfección. Se nota que ha leído la Erziehung des Men-schengeschlechts (Educación del género humano) de Lessing; sin embargo, se siente más íntimamente emparentado con sus contemporáneos Kreuzer y Górres que con Lessing, mientras que, en cambio, le subyugan las tentativas de restauración romántico-protestantes con toda la potencia de lo contemporáneo y de esto se apropia todo lo que puede utilizar en su calidad de político liberal francés y volteriano convertido. No quiere saber absolutamente nada de la intolerancia y la manía persecutoria, que tan violentamente estallan en Lamennais (en Essai sur l’indifférence), así como tampoco quiere saber nada de un poder temporal del Papa ni de cualquiera concentración de poder espiritual o temporal (como de Maistre o Chateaubriand), pero se imagina haber hallado en “el sentimiento religioso” una especie de elemento fundamental del alma, que no puede ser disuelto de nuevo, opina él, que es invariable y universal, es decir que se encuentra extendido por toda la tierra, pero que también está situado eternamente por encima de todas las transformaciones —una opinión que no es compatible con ningún estudio profundo del alma— y por esto funda sobre este sentimiento su sistema entero.
Siempre que le es posible evita las cuestiones escabrosas; por ejemplo, no quiere decidir si la humanidad ha comenzado en un estado salvaje o bien completamente paradisíaco, y afirma expresamente que, aunque ha comenzado con la descripción del más baio fetichismo, ello se debe únicamente a razones de orden y con esto él no quiere negar que este estadio imperfecto haya podido ser la consecuencia de una caída. Por el contrario, esta suposición le parece probable. Pocos libros han envejecido más rápidamente que este escrito, que ahora sólo posee un interés histórico por su inseguridad e insuficiencia, típicas en el período de su origen.
En los primeros años de la Revolución francesa, Constant fue empleado en Brunswick como gentilhombre de cámara de la duquesa regente. Allí oyó hablar de la Revolución con aquella mezcla de espanto y horror que por ejemplo halló su expresión en la fracasada comedia de Goethe Der Bürgergeneral; sin embargo, no le fué difícil formarse una opinión independiente y libre de prejuicios sobre la significación de la revolución. Por lo demás, en esa época y también más tarde, parece haber consagrado una gran parte de su tiempo a sus tornadizas relaciones amorosas. El mismo decía, en broma, que su divisa era “Sola inconstantia cónstans” (Sólo constante en la inconstancia). En Brunswick se casó —según parece, más por aburrimiento que por otra cosa— para divorciarse después de la luna de miel. A continuación se enamoró de una dama que estaba divorciada de su marido, volviendo después a causa de ella a Brunswick. Su nombre de familia era Carlota de Hardenberg y muchos años más tarde llegó a ser la segunda esposa de Constant. En cartas de ese tiempo a Mme. de Charriére, Constant se muestra tan carente de finalidad y cansado de la vida como agudo e ingenioso. Se burla de su medio necio y mezquino, se burla de sí mismo y, durante cierto tiempo incluso de su afecto por la dama de su corazón, hasta que un buen día manifiesta que quiere acabar con sus burlas al respecto, ya que tal mofa no le parece permitida. Su vida no había encontrado aún un centro ni punto de apoyo.
Entonces, a fines de 1794, se produjo un cambio decisivo en la vida de Constant. Trabó conocimiento con Mme de Staél, y resultó que ninguno de estos dos espíritus era capaz de producir lo mejor sin la fecundación del otro. Benjamín Constant tenía '2.1 años y Mme. de Staél 28. El acababa de llegar a París, adonde hacía tiempo que su ambición le había llamado, pero que ahora veía por primera vez y donde fué introducido en varios de los primeros círculos, en casa de Mme. Tallien, Mme. Beauharnais y Mme. de Staél. Tanto por su belleza como por sus notables facultades, fué tomado muy en consideración. Con su fresca tez y su largo cabello rubio parecía un joven nórdico, pero su entendimiento era claro y completamente francés y su cultura cosmopolita. Produjo en la más capaz de las mujeres francesas de entonces una impresión que nunca se borró, ni siquiera cuando, frecuentemente, las circunstancias de la vida les separaron, y pronto dejó de ser un secreto el que la admiración de Mme. de Staél se había transformado en amor apasionado. Ella transmitió al joven estadista futuro su confianza en la libertad política, su entusiasmo por los derechos del individuo y una constitución que los asegurase, y, mediante una llamarada de su alma de fuego, le insufló su espíritu emprendedor y su fe en el poder de la palabra y la acción para que, a pesar de todas las teorías deterministas, interviniera en la realidad y la transformara. En pago de esto parece que sus relaciones con él, al •indisponerla con la sociedad, la enriquecieron con la suma principal de esos sentimientos apasionados y esos pensamientos belicosos que forman la medula de sus creaciones poéticas.
En casa de Mme. de Staél encontró Constant a todo un ejército de diplomáticos extranjeros, periodistas descontentos y damas intrigantes que le previnieron contra la Convención. No obstante él se formó pronto una convicción, rebatió sus primeros artículos periodísticos y, más radical que la amiga, se adhirió al partido de los “Patriotas” contra los llamados moderados, en los cuales no veía ninguna moderación. Invitado por Mme. de Staél pasó Constant el año 1795 en el palacio Coppet, propiedad de ésta, en Suiza; un año después se divorciaba ella de su marido.
Cuando, en 1799, Bonaparte, en su calidad de primer Cónsul, dió a Francia una Constitución, en la cual una débil libertad aparente pretendía encubrir la' autocracia, nombró miembro del Tribunado a Constant, que antes figuró entre sus más cálidos admiradores. En esta cualidad entabló Constant, juntamente con algunos correligionarios, aquella honrosa lucha contra los planes absolutistas de Bonaparte que atrajo hacia él la atención de toda Europa y provocó la más violenta irritación en el primer Cónsul. En el año 1802 lanzó éste, en relación con Constant y sus amigos, la conocida frase de los cinco o seis meta-físicos del Tribunado que merecían ser arrojados al agua, y poco después les apartó mediante una servil votación mayoritaria. Como Mme. de Staél comenzó al mismo tiempo a combatir las aspiraciones auto-cráticas de Bonaparte, y como su padre, el célebre Necker, hizo violentas advertencias críticas contra la política del primer Cónsul, éste la expulsó de Francia. Cuando Constant fué a reunirse con ella en Coppet, también le prohibió a éste el regreso.
En mayo de 1802 había quedado viuda Mme. de Staél. En 1803 y 1804 viajó en unión de Constant por Alemania, y parece ser que, en su exaltado amor, abrigó la esperanza de que Constant se casaría con ella. Pero él no compartía evidentemente sus sentimientos, la engañaba por lástima y debilidad y le ocultó que se hallaba en correspondencia constante con Carlota de Hardenberg. Probablemente, bajo cualquier pretexto la abandonó para dirigirse a Weimar, donde en 1804 tradujo al francés el W allenstein de Schiller. No Constant, sino A. W. Schle-gel fué el que acompañó (en calidad de proceptor de sus hijos) a Mme. de Staél en el viaje por Italia, célebre por Corina, emprendido por ella en 1805. En el verano de 1808 se desposó Constant con su Carlota, y Mme. de Stael se hallaba todavía tan poco resignada entonces que, cuando la recién casada pareja la encontró inesperadamente en las cercanías de Ginebra, tuvieron lugar las más violentas escenas. Ella puso de manifiesto sus celos con tal desconsideración, que Carlota, desesperada, realizó una tentativa —cierto que frustrada— de envenenamiento. Su influencia sobre Constant era aún tan grande, que éste abandonó a su mujer para ir por algún tiempo a Coppet con Mme. de Staél.
Después siguen algunos años en que Constant vive en tranquilo retiro en Goettingue, ocupado con nuevos estudios preliminares para su obra sobre el origen y la historia del desarrollo de la religión. Las derrotas de Napoleón en 1813 le llevaron de nuevo, en unión de Mme. de Staél, a la contienda política y, por las relaciones de su amiga, en la corte rusa, prusiana y sueca, intervino al mismo tiempo en el proceder contra el vencido autócrata. Entró en París en el séquito de Bernadotte, y aun cuando partidario de la restauración de la monarquía, se esforzó con ahinco por salvar las libertades constitucionales que todavía podían ser salvadas. Publicó sus magistrales folletos sobre la libertad de la prensa, la responsabilidad ministerial, etc., y fué elegido representante del pueblo. Sabido es cómo, poco más tarde, su ciego enamoramiento de Mme. de Récamier le condujo a pronunciarse contra Napoleón inmediatamente después de su vuelta de Elba con una violencia que dió el sello de una traición a su nombramiento de consejero de Estado durante los 100 días y su adhesión a la última tentativa del emperador para dotar a Francia de una especie de gobierno propio. Sin embargo, preciso es no juzgar a Constant como político con arreglo a este episodio nada bello. Bajo la dominación de los Borbones, incluso durante los primeros años de la monarquía de Julio, fué él, como no es menos sabido, el jefe tenaz y en alto grado elocuente de la oposición liberal parlamentaria. Nunca se señaló por la pureza de su carácter, pero poseía arranques generosos. Cuando en 1830 recibió una carta de sus amigos en que se decía: ‘jAquí se juega un horrible juego, nuestras cabezas están en peligro, venga usted y tráiganos la suya!” no titubeó un momento, sino que fué y tomó intrépidamente partido por la revolución de Julio. Pocos meses después, y aun cuando ya era jefe de la oposición, recibió —para pagar sus deudas de juego— 100.000 francos de Luis Felipe. Constant era un gran dialéctico; ninguna verdad, solía decir, es completa mientras no se ha admitido en ella su antítesis. El logró completar muchas verdades. Nunca perdió el sello que estampara sobre él la época én que Cayó su temprana juventud. El mismo desdoble que se halla en toda esta generación, pero que en los otros no es más que una cualidad secundaria, ha dado a su ser su rasgo fundamental enérgico y peculiar, más desigual y bifurcado.
El más notable trabajo juvenil de este hombre merece ser analizado detenidamente. En Adolphe se halla desarrollado lo siguiente: “A mí no me extraña que el hombre necesite una religión; lo que me asombra es que éste se sienta alguna vez lo bastante fuerte, lo suficientemente protegido ante la desgracia para tener el valor de reprobar alguna: en su debilidad, creo yo, debería estar inclinado a invocar la ayuda a todas; pues en medio de las profundas tinieblas que nos rodean ¿hay acaso un rayo de luz que podamos querer rechazar? ¿Hay en medio del torbellino que nos arrastra consigo una rama a la cual nos negamos temerariamente a agarrarnos con firmeza?” Se ve que el autor está convencido con mayor seguridad de que existe el torbellino que de que existe la rama. Bajo la forma en que aquí es recomendada la religión, se ve apuntar la irreligiosidad y tras de ella un abismo de melancolía.
La explicación es sencilla. Después del período volteriano de la razón, había que proceder a una reacción necesaria, que Rousseau anunció en su principio: la reacción del sentimiento reprimido, nunca interrogado y siempre desoído. Se trataba de restaurar entre las diferentes fuerzas y aptitudes del alma humana el equilibrio armónico, que había sido perturbado por el imperio de la razón crítica —y esta tendencia medio inconsciente se manifiesta como resorte incluso en aquellas naturalezas que por su idiosincrasia eran puros descendientes de Voltaire y que, si hubieran venido al mundo treinta años antes, habrían sido sus incondicionales correligionarios y compañeros de trabajo. Voltaire no había sido simplemente crítico, sino que, por lo adverso de los tiempos y por su ingenio desenfrenado, se había visto precisado a hacerse polémico. Para él se trataba principalmente de aniquilar con todas las armas, incluso con el explosivo de la ironía, la autoridad puramente exterior y brutal que en aquella época impedía y hacía imposible todo estado de cosas digno y humano. Todas aquellas autoridades se hallaban ahora derrumbadas y la especie deseaba una autoridad. Hay autoridades interiores que tienen por base lo verdadero, lo justo y lo bueno. Pero las tentativas entusiastas, tendientes a introducir y afirmar tales instituciones exteriores libres, que, sin apelar a un poder no visible para la razón, quisieron solamente realizar esos ideales, habían concluido en las brutalidades del desorden. Por esto no es extraño que, no sólo muchos individuos de la masa buscaran a tientas una tabla a que agarrarse entre los restos del sistema político y religioso, antaño tan fuerte, sino que también la mayoría de los más capaces llegaron a actuar como campeones de autoridades, ya espirituales, ya temporales, que ellos mismos no apoyaban más que a causa del principio, pero con muy poca o ninguna fe y con una confianza siempre vacilante.
La confianza era vacilante por la sencilla razón de que para ellos, en su calidad de hijos puros y verdaderamente prominentes del joven siglo xix, era imposible apoyarse con fe sincera en un tronco que sus padres habían aserrado. He ahí por qué se da el caso de que la fe de Chateaubriand en la legitimidad es tan elástica como la fe de Constant en la religión en general. Se sentía una especie de malestar. La vieja casa había sido quemada. Y aun no se había comenzado a construir la nueva. El curso de la historia quiso que, en lugar de emprender audazmente esa labor, se huyera hacia las ruinas del viejo edificio para recoger el material, viejo y medio quemado, y comenzar de nuevo a edificar. En esa empresa se sentían incesantemente seducidos por ocurrencias que se hallaban completamente al margen del plan; pues ora se sentía el deseo de echar mano a material completamente nuevo, que se mezclaba con el viejo para dar mayor solidez a la construcción, ora se estaba a punto de abandonar totalmente el ingrato trabajo que se tenía en ejecución, y luego, en la desesperación, se daba un empujón a las frágiles paredes nuevamente levantadas que hacía rodar las piedras con estrépito. Ningún grupo de escritores conservadores ha realizado nunca una polémica más apasionada contra la sociedad, tal cual está ordenada con arreglo a la tradición, que el grupo de escritores de la literatura de emigrantes. Una lucha, una acusación contra la sociedad es precisamente también el propio principio de vida en la novela de Benjamín Constant Adolphe.
Adolphe es una historia de amor que, por su descripción de las relaciones entre la sociedad y el individuo, constituye un “pendant” completo de Werther. En Werther, trabas exteriores y, por este motivo también interiores, se oponen a la unión de dos amantes que se pertenecen mutuamente. En Adolphe, obstáculos exteriores y, como consecuencia de ellos, también interiores, imponen la separación a dos seres que están unidos. Werther muestra cómo el poder de la sociedad y compromisos sociales ya contraídos impiden una unión erótica. Adolphe cuenta cómo el poder de la sociedad y la opinión pública deshace compromisos personales y divorcia una relación amorosa que subsistió largo tiempo. Ambos libros unidos ofrecen un doble cuadro del poder papal de la sociedad para unir y separar. Pero mientras es típico para aquella generación revolucionaria que se lanzara fuerte e impetuosamente hacia delante, y a la cual perteneció su autor, Adolphe corresponde exactamente a la primera generación francesa del nuevo siglo.
Adolphe no describe el amor solamente en su primer despertar, en la aurora de las ilusiones, cual historias amorosas anteriores, sino que presenta, por así decirlo, toda su biografía, pinta su crecimiento, su marchitamiento, su muerte, incluso le sigue hasta más allá de la tumba y muestra los sentimientos en que se transforma. Por lo tanto, Adolphe es, más aún que René, la historia del desgajamiento de un individuo, de un autoengaño y la exposición de la tortura de la desilusión. La flor de la vida es despojada aquí de todas sus hojas una por una y botanizada en la forma más cuidadosa. En este sentido constituye el libro el contraste más violento de Werther. Comparado con él resulta Werther completamente ingenuo. La flor cuyo perfume se convierte para Werther en veneno mortal, es deshojada a sangre fría por Adolphe. —El traje ha sido cambiado una vez más; la casaca azul y el chaleco amarillo desaparecen ante nuestra indumentaria triste, sin color, negra y de fúnebre aspecto.
Pero la pasión, que abandona aquí al hombre, permanece en la mujer. Adolphe es el Werther de las mujeres. La enfermedad del siglo, la melancolía, ha dado aquí un nuevo paso. Se ha extendido del hombre a la mujer. En Werther ama, siente, sufre y desespera el hombre; en comparación con él se halla la mujer sana, firme y tranquila, si bien por otro lado fría e insignificante. Ahora le ha llegado su turno, ahora es ella la que ama y desespera.
Allí se adaptaba ella al orden dado, aquí lo hace él. La misma lucha que entabla Werther contra la sociedad en nombre de su amor, es reñida en Adolphe por Eleonore. Y el resultado es igualmente trágico.
Así es que sin exageración se puede calificar a esta novela de modelo de toda una literatura siguiente para los estudios psicológicos. Nuevo es en ella el modo de tratar lo erótico. Lejos está ya el tiempo en que el amor era el dios del placer; “les ris, les jeux et les plaisirs” eran sus acompañantes. Para Rousseau era el dios de la pasión. Goethe le describe aun mucho menos que como un demonio bienechor. Cuando se lee a Goethe se comprende muy bien lo que quería decir Schopenhauer al escribir que Amor atiende en todas partes a su propia voluntad, sin preocuparse de la desdicha del individuo. En Fausto, la obra poética más prominente de la nueva época, el niño travieso con que se representa a Amor es transformado en un gran criminal, Fausto seduce a Margarita y la abandona, y la historia de amor de Gretchen ocasiona la muerte a su madre, a su hermano, y a su hijo y a ella misma. Pues ella, la muchacha inocente y amable, mata a su madre con la bebida soporífera que le da para que Fausto pueda visitarla por la noche; Fausto y Mefistófeles unidos dan muerte a su hermano al querer éste vengar el honor de su hermana. Por temor a la vergüenza, mata Gretchen a su hijo recién nacido y luego es encarcelada y ejecutada. La pasión de Goethe por lo verdadero le ha llevado aquí a dar una imagen de Amor muy distinta de aquella que le presenta como un niño en la corona de rosas de las gracias. El amor en Goethe es determinado por el destino y está preñado de desdichas. En las Wahlver-wandtschaften (Afinidades electivas) ha estudiado Goethe las simpatías y antipatías misteriosas e irresistibles, que determinan la atracción mutua de las almas, como la de las materias en química. Ese libro contiene una especie de consideración filosófico-natural sobre la pasión; Goethe demuestra su origen, su poder mágico como ciega fuerza natural, su fondo, en las profundidades subconscientes de nuestra alma.
Así, pues, Goethe había realizado la tentativa de comprender la simpatía como amor, para lo cual estableció un paralelo entre éste y la simpatía tal cual la encontramos fuera del mundo humano; pero quedaba aún un paso por dar. Se había encerrado el amor en una gran síntesis; el próximo paso era ponerse a analizarlo. Esta labor correspondió a aquella generación reflexiva, intranquila, avizorante en toda dirección. Por diferente que fuera el concepto que hasta entonces se tenía del amor, sus causas y sus consecuencias, se había estado de acuerdo en un punto, a saber, que el amor debía ser considerado como algo dado, algo que se conocía, es decir algo simple. Por primera vez comenzóse ahora a considerarlo como algo compuesto y a intentar disolverlo en sus elementos. En Adolphe y en toda la literatura que viene a unirse a este libro se detalla exactamente cuántas partes, cuántos granos de amistad, abnegación, vanidad, ambición, admiración, consideración, atracción sensual, esperanza, presunción, engaño, odio, fastidio, entusiasmo, cálculo razonable, etc., tienen cada uno de los dos participantes en el mixtura compositum que denominan su amor... Con semejante análisis perdió el amor su carácter sobrenatural y cesó de ser objeto de adoración.
En vez de su poesía se recibió su psicología. Ocurrió lo mismo que cuando se dirige el telescopio hacia una estrella: sus rayos desaparecen y sólo se ve el cuerpo astronómico; pero donde antes, a la luz de la Luna, no se vió más que un disco luminoso y brillante con una superficie constantemente inalterable, allí mismo se percibe una variedad de montañas y valles. En el momento en que se quiso verdaderamente reconocer el sentimiento, la atención concentróse necesariamente menos en su primer despertar, que todos los poetas de la tierra habían cantado y glorificado desde viejos tiempos, que en lo que después sucedía, en su duración, su fin. En las tragedias, que en los diferentes pueblos son por así decirlo himnos de tales pueblos al amor, la muerte de los amantes sigue rápidamente al primer florecimiento del amor. Romeo ve a Julieta, ambos se adoran, y, después de haber pasado algunos días y noches en el séptimo cielo, yacen sin vida. La cuestión de la fidelidad a la larga es aún excluida completamente del asunto. En la tragedia de amor danesa Axel y Walburgo parece indudablemente no tratarse más que de fidelidad. La obra tomó como base previa los largos esponsales de los amantes, y por esto precisamente es tan nacional. En Axel y Walburgo la fidelidad es exaltada como virtud, pero no explicada como producto; pues el drama es una tragedia lírica y de ningún modo una investigación psicológica.
En Adolphe es tratado el problema de la fidelidad, la cuestión de bajo qué condiciones es duradera la pasión y bajo cuáles no lo es. Y aquí la respuesta es formulada como una acusación contra la sociedad, ya que parte del punto de vista de que la sociedad afirma, mediante la opinión pública, el estado de cosas creado por ella y al propio tiempo trabaja con los peores medios para destruir las condiciones de la fidelidad en toda unión no sancionada por ella, incluso cuando ésta es tan plenamente pura, tan plenamente altruista y es practicada por naturalezas tan nobles como las que la sociedad apoya, y satisface de todas las maneras.
Constant ha dado esta respuesta por medio de una novela que no podía ser más modesta. Esta consta de dos personas, y el desarrollo de la acción no tiene el menor decorado ni siquiera un solo accidente. Todo se produce conforme a las leyes obligatorias, dadas juntamente con la posición de las personas entre sí y el medio social que las rodea, y el lector observa el curso de la doble historia del alma hasta el fin, de la misma manera que el espectador de un experimento científico-natural percibe la fermentación de las substancias encerradas en un recipiente y los resultados de tal fermentación. ¿Quiénes son, pues, estas dos personas?
En primer lugar: ¿quién es él? Es todavía muy joven, en los primeros años de su adolescencia, y después de terminar sus estudios en una pequeña universidad alemana fué (como el autor de la novela), empleado en una pequeña Corte alemana. Ha vivido una serie de diversiones y ha realizado un curso de trabajo espiritual serio e intenso. Las relaciones con su padre, un hombre frío e irónico en su exterior modo de ser, que representa la educación del siglo xvni, ha fomentado en su alma la preferencia de la juventud por impresiones apasionadas, así como su inclinación a buscar lo raro, lo extraordinario. La coacción en que le mantiene su padre ha desarrollado en él un impaciente deseo de emancipación de los lazos atenazadores así como un temor a echar sobre sí nuevas cadenas.
Así desarrollado es introducido en una corte en que todo respira uniformidad y reglas impuestas. Sufre a causa de todas las superficialidades que debe oír, él, que desde su primera juventud había sentido un horror invencible por todas las frases y fórmulas dogmáticas:
“Cuando oía a la mediocridad extenderse ufana en consideraciones sobre principios indudables e inquebrantables en el dominio de la moral, las costumbres o la religión, me sentía impulsado a la réplica, no porque tuviera una oposición contraria, sino porque perdía la paciencia al tener que oír una sabiduría tan pesada y vulgar. Involuntariamente me situaba contra esas reglas generales que, sin la menor limitación, sin la más mínima adaptación, debían predominar. Los necios hacían de su moral una masa sólida e indivisible, de manera que se halla completamente imposibilitada de penetrar sus acciones, y las deja en cada caso especial a su arbitrio.”
Para vengarse del aburrimiento que experimenta, se burla del medio que le rodea y de sus reglas de conducta, por lo cual adquiere pronto fama de burlón ligero y malicioso. El propio novelista no aprueba su deseo de burla ni su terquedad. “Pero”, dice, “puedo objetar en disculpa mía, que se necesita tiempo para adaptarse a los hombres tal como son, así como a lo que de ellos han hecho el egoísmo, la afectación, la vanidad y la cobardía. La extrañeza que se siente en la primera juventud sobre una sociedad tan artificial y arbitrariamente arreglada, muestra más bien un modo de pensar natural que una tendencia espiritual depravada. Por lo demás, esta sociedad no tiene nada que temer de nosotros; pesa de tal modo sobre nosotros, su sorda influencia es tan poderosa, que no necesita largo tiempo para transformarnos con arreglo al patrón general. Luego nos extrañamos de nuestra primera extrañeza, lo mismo que uno acaba por respirar libremente en un local lleno de personas cuyo aire había parecido al principio apenas respirable.”
Sin embargo, estas escaramuzas con un medio limitado no pueden llenar el tiempo de este joven capaz e inteligente. Arrastra su descontento cual una bala en una pierna. Como René y Obermann, pertenece él también a la generación de hijos a los cuales sus padres no han dejado ninguna acción a realizar. Lo futuro no tiene interés para él, ya que en su fantasía se ha anticipado a todo, y lo pasado le ha hecho viejo, pues en su pensamiento ha vivido varios siglos. Ha deseado todo lo que puede desearse, pero no lo ha querido seriamente; cuanto más impotente se siente, tanto mayores son las dimensiones que adquiere su vanidad; pues en todas partes la vanidad es el material con que los que carecen de fuerza o voluntad pretenden inútilmente llenar las lagunas de su voluntad o de su talento. Desea amar y ser amado, pues quiere utilizar el amor como una especie de bebida fortificante de su sentimiento de la propia dignidad. Quiere conseguir una más fuerte sensación de su valor. Quiere subir a los ojos de los demás, mediante un triunfo o un escándalo sensacional. La dicha del amor se convierte para él en la dicha de sentir al fin una vez su voluntad doblegando otra voluntad bajo la suya. Por su naturaleza no es más infiel que los demás hombres. Podrá solamente amar más tiernamente y obrar más abnegadamente que muchos otros. Pero para poder amar ahora con fidelidad deberían cambiar muchas condiciones. Es demasiado joven para no Sentir ante una muier más curiosidad y deseo de aventuras que amor; es demasiado débil y poco masculino para, en caso de amar profundamente, conservar intacto este sentimiento, aun cuando sea desaprobado por el medio ambiente, ante todo, y a pesar de su diferencia es demasiado hijo de su padre para poner todo su ser en una carta sin autodesdoblamiento y autoironía. Es distinto y semejante a su padre lo mismo que el incipiente siglo xix era adversario e hijo del xvm.
¿Y quién es ella? Ha sido dibujada expresamente por el poeta de tal modo que el amor de Adolphe por ella, por fuerte que sea, debe, ceder un día ante las circunstancias y la sociedad. En primer lugar, Adolphe no es el primer hombre que ella ha amado, y el juicio del mundo la ha señalado ya antes de que le conociera; ella no es de la misma condición que él, en lo que respecta a la posición social, aunque sí en lo que concierne al rango. En segundo lugar, ella es bastante más vieja que él, es decir tampoco igual en edad. En tercer lugar, ella posee un carácter apasionado, enérgico y amoroso, que sólo se puede fundir con el de él si la sociedad contribuye a esta fusión, pero que hará a ambos desgraciados si la sociedad se endurece contra ella.
En el momento en que conoce a Adolphe, Eleonore no es una muchacha joven e inexperta, poseída por un primer amor. Es una mujer en la cual todo sentimiento naciente se dibuja sobre un fondo de experiencia, de seria y dolorosa experiencia, que ha surcado el alma en todas las direcciones. Este fondo de experiencia es el primer nuevo rasgo en su personalidad. Eleonore ha renunciado a todos los bienes y alegrías de la vida tranquila y protegida. De origen distinguido y nacida en la riqueza, ha abandonado patria y familia para seguir como amante a aquel a quien su corazón prefirió. Ha elegido entre el mundo entero y él. Ha ennoblecido su conducta sacrificándose plena e incondicionalmente por él; le ha prestado los más señalados servicios, ha salvado su fortuna, le ha sido tan fiel como habría podido serlo una mujer casada. Con su severa fidelidad ha tratado de dar una base a su orgullo frente a la desaprobación y el desprecio del mundo. Este elemento de la voluntad es el segundo rasgo fundamental de su carácter.
Entonces se apodera de ella la primera duda respecto de la constancia de él, -y todo su edificio se derrumba. ¿La ama u obra solamente Como un hombre de honor, es fiel o es solamente demasiado orgulloso
ir y bien educado para mostrarse desagradecido e indiferente? No sin lágrimas se plantea esta pregunta y no sin el más profundo dolor se da a sí misma la respuesta. En este momento la encuentra Adolphe, el cual se acerca a ella con un deseo en que está concentrada toda la sed que siente por la vida y por su contenido; es atraído hacia ella como hacia un ser en el que, como él misteriosamente presume, hay acumulados y, por así decirlo, enterrados tesoros de pasión, ternura y entusiasmo. Y el deseo ardiente, la vanidad y la juventud de él y la necesidad, la desesperación y los desengaños de ella, se ajustan entre sí como dos ruedas de la misma maquinaria.
Fácilmente presentimos el entusiasmo con que en los primeros momentos asciende la llamarada de la pasión, el acorde pleno y poderoso, la jubilosa sinfonía que va a resonar, como si ambos hubieran conseguido para siempre la salvación y la victoria. En el sentimiento de ella encontramos una mezcla nueva y enteramente peculiar, un entusiasmo que es casi fanático, pues a cada momento debe poder matar los celos de Adolphe, que se manifiestan constantemente con carácter retrospectivo —una creencia que es casi convulsiva, porque no está basada en la sana confianza natural, sino en la voluntad de querer creer, a pesar de todo, a pesar de la conciencia, que ya ha sido engañado una vez—, finalmente, una fidelidad que gime bajo la necesidad de tener que probar siempre su existencia, porque se ha derivado de la infidelidad contra un pasado. Toda esta pasión potencializada es el tercer rasgo relevante del carácter de Eleonore. “Se la contempla”, dice Adolphe, “con el mismo interés y la misma admiración que una bella tempestad”.
Pero con estos nuevos rasgos penetra aquí en la literatura un tipo femenino enteramente nuevo, un tipo que más tarde se apropia Balzac, designándolo con el nombre de “la mujer de 30 años” y variándolo con tal genialidad, que puede considerársele como su creador —un tipo que, simultáneamente, George Sand estampó y exaltó en sus novelas. Tratado por él y por ella, este tipo se reveló como un mundo desconocido hasta entonces, en el cual todos los sentimientos, pasiones y pensamientos tenían un carácter mucho más fuerte que en los corazones completamente jóvenes—; en una palabra, es un tipo en el que la incipiente literatura del siglo halló su reina, lo mismo que había hallado su rey en René 1.
1 Llegó un día en que la crítica se quejó amargamente de ver destronadas a la juventud y la belleza en la literatura poética. Jules Janin formuló esta queja en forma de una acusación contra Balzac: “La mujer de treinta a cuarenta años —dice— era antes un territorio que se consideraba como perdido para la pasión, es decir para la novela y el drama; hoy, gracias al descubrimiento de esas campiñas rientes, la mujer de cuarenta años domina sola en el drama y la novela. Esta vez el nuevo mundo ha subyugado completamente al viejo, y la mujer de cuarenta años vence a la muchacha de dieciséis.
"¿Quién llama?, responde el drama con su voz profunda. ¿Quién va?, grita la novela con su alto falsete. Yo soy, contesta temblando la muchacha de dieciseis años, con sus dientes como perlas, sus niveos senos, sus líneas delicadas, su



La vigorosa generación prometeica a que perteneció Goethe, había producido su potente tipo en Fausto, el hombre desarrollado, el espíritu altamente dotado, que, después de haber agotado todos los estudios e investigado todas las ciencias, al declinar de la vida siente un vacío en su corazón, una sed de juventud, frescura e ingenuidad, se precipita en la vida y se enamora de una niña. Quiere apoderarse de su inocencia y su simplicidad, que le vencen y le embriagan.
La desdichada generación de proscriptos y sin patria, simultáneamente de jóvenes y viejos, creyentes e incrédulos, a que pertenece Constant, se encarna en un tipo como Adolphe, experimentado indudablemente en cavilaciones, pero no más que un niño en edad y experiencia, que busca en el amor fuertes excitaciones sensuales e impresiones emocionantes, conocimiento de la vida y del corazón femenino, luchas y peligros y, en una palabra, superioridad en la mujer. Tal superioridad no se encuentra en la muchachita joven que se ha desarrollado en una casa burguesa bajo los ojos de la madre. El triunfo de vencer a esta última no produce ninguna satisfacción. Pero con esta superioridad de la mujer en edad y experiencia cambia el carácter de todo sentimiento y de la relación entera. Como quiera que une entre sí a dos seres tan desiguales, la pasión parece ser algo menos ordenada, menos conforme a la regla y menos dichoso, pero más rápidamente pasajero de lo que el amor suele serlo en otros casos como potencia social. Ya no puede ser confundido con el preludio de una boda burguesa. Parece surgir bajo ciertas condiciones, cuando los caminos de dos seres dé cierta calidad se cruzan o se cortan mutuamente, y no parece ofrecer un cuadro de una gran armonía de la existencia.
La literatura se apodera de este tipo, claro que mucho más tarde,
fresca sonrisa y su tierna mirada. Yo soy. Tengo la misma edad que la Julia de Racine, la Desdémona de Shakespeare, la Agnes de Moliére, la Zaire de Voltaire, la Manon Lescaut del abate Prévost, la Virginia de Saint-Pierre. Yo soy, tengo la misma graciosa, fugaz y encantadora edad que todas las muchachas en las obras de Ariosto, Lesage, Byron y Walter Scott. Yo soy la juventud inocente que espera, y, sin temor, lanza una mirada, bella como el cielo, hacia el porvenir. Tengo la edad del orgullo y la inocencia. ¡Señaladme mi puesto, querido señor! Así habla la graciosa edad de dieciséis años a los escritores de dramas y novelas. Y éstos responden: Estamos ocupados con tu madre, niña; vuelve dentro de veinte años y entonces veremos si podemos hacer algo de ti.
”En drama y novela no existe ahora más que la mujer de treinta años, que mañana llegará a tener cuarenta. Sólo ella puede amar, sólo ella puede sufrir. Es tanto más dramática, cuanto que ya no tiene tiempo para esperar. ¿Qué podríamos hacer con una pequeña muchacha que no sabe más que llorar, amar, suspirar, sonreír, esperar y temblar? La mujer de treinta años no llora, solloza; no suspira, sino que gime; no ama, sino que devora; no sonríe, sino que chilla; no sueña, ¡sino que obra! Esto es el drama, esto es la novela, esto es la vida. Así hablan, obran y responden nuestros grandes dramaturgos y nuestros célebres novelistas.”
Una de las mujeres más capaces y espirituales de la nueva época, madame Emile de Girardin, defendió a Balzac, diciendo muy acertadamente: “¿Tiene Balzac la culpa de que la edad de treinta años sea hoy la edad del amor? Balzac se ve precisado a pintar la pasión donde la encuentra, y ésta no se halla hoy día en un corazón ue dieciséis años.” con toda seriedad. Tres grandes acontecimientos debían preceder: el sansimonismo con su doctrina de la emancipación de la mujer y de la verdadera humanidad, que no es realizable más que en la pareja humana, y no en el hombre solo, la revolución de julio, que quebrantó durablemente una cierta etiqueta en la situación y posición de las mujeres, y la aparición y actuación de George Sand; pues el papel histórico de George Sand consiste en que ella casi sola realizó la lucha de liberación en pro de la mujer, lucha a la que la gran Revolución había dado impulso sólo en favor del hombre. Si, no obstante, este tipo de mujer, y con él la lucha de la mujer contra la opinión social, surge aquí en la literatura tanto tiempo antes de George Sand, ello se debe a que Eleonore está formada con arreglo a la figura de mujer más notable de aquella época, con arreglo a una mujer que hasta se atrevió a enfrentarse con Napoleón como adversaria, con arreglo a Madame de Staél.
Este nuevo tipo de mujer se halla en violento contraste con las figuras de mujer en que la poesía alemana alcanza bajo Goethe su más alta perfección y en las cuales se ha impreso al mismo tiempo de la manera más pura la peculiar vida espiritual germánica. Aunque Gretchen y Clarita son contrastes, la primera una naturaleza dulce y piadosa y la otra un temperamento atrevido y entusiasta, ambas son, sin embargo, niñas. Las dos aman por primera vez y sólo esta vez. Ambas se entregan al amante fuera del matrimonio, sin ninguna clase de oposición, incluso sin la menor voluntad de resistencia, la una por profunda sumisión femenina, la otra por alta exaltación femenina. No conciben que hacen algo malo, no piensan. Todo su ser, su voluntad y sus pensamientos se les escapan involuntariamente, sin que ellas mismas sepan cómo. Sus corazones reciben, blandos como cera, una impresión, pero una vez recibida ésta no se vuelve a borrar y queda como acuñada en oro. Nada iguala la inocencia, la pureza y la honradez de sus almas. Son fieles por instinto, y no comprenden que se pueda ser de otra manera. No tienen ninguna moralidad, pero poseen todas las virtudes; pues se es moral conscientemente, mas se es bueno por naturaleza. No se consideran como las iguales del amante. Le miran como algo superior; para ellas es como si la vieja leyenda se hubiese convertido en realidad y los hijos de los dioses descendieran hacia las hijas de los hombres. ¡Gretchen está confundida e impresionada ante todo el poder de Fausto, Clarita se arrodilla como un niño ante Eg-mont cuando éste aparece en toda su maginificencia! Se pierden completamente en el amante, se diluyen y desaparecen en él. No son dos personalidades iguales que se estrechan la mano y contraen deberes mutuamente, es un niño confundido y deslumbrado que se agarra a un hombre. Este es su vida, pero en la vida de él ella no es más que un episodio. Su mirada abarca y domina con una ojeada todo su ser; pero ella no logra medirle con la mirada en ningún aspecto y menos aun conocerle a fondo y juzgarle. No consigue ver ni sus límites ni sus defectos. Por dondequiera que mire le ve como algo colosal y gigantesco, que avanza hacia ella por todos lados. De ahí que en este amor no haya ninguna crítica, ninguna liberación para el espíritu, ningún empleo del entendimiento. El es el grande, el magnífico en general, como Fausto, que sabe hablar de todo y tiene una respuesta para todas las preguntas; como Egmont, cuyo nombre en calidad de héroe y libertador se halla en todos los labios y el cual es conocido por toda la ciudad. Aquí no hay ninguna liberación para el espíritu, pues esta joven muchacha no tiene espíritu en el sentido de entendimiento, sino que es todo alma. Cuando realiza acciones que requieren una fuerza de voluntad o una cierta resolución masculina; cuando, por ejemplo, Clarita —extrañada e indignada ante el hecho de que los ciudadanos de Bruselas vean fría y cobardemente precipitar a su héroe Egmont en la cárcel y quizá en la muerte—, se presenta en la plaza del mercado y trata inútilmente de excitar con palabras de fuego a esas almas indolentes, el fondo de esta acción está formado por la ingenua creencia de la muchacha de que la vida de su amante debe ser para los demás tan importante como para ella misma; como ella no ve en el mundo a nadie más que él, apenas comprende que los demás puedan pensar de otra.manera. Estas jóvenes muchachitas pertenecen, en calidad de productos puros de su raza, a la misma gran familia a que pertenecen Ofelia y Desdémona.
La nueva generación de mujeres francesas se halla ahora en decidido-contraste con ellas. Aquí la medula del ser era ternura, alma, naturaleza. En el otro tipo de mujer todo es pasión y voluntad, energía, conciencia y espíritu. Claro que también este tipo de mujer le fué inspirado a Constant por la mujer más espiritual y notable de su tiempo, la cual prefirió renunciar a patria, tranquilidad y bienestar antes que someterse a las torturas que el despotismo brutal de Bonaparte empleaba contra los oposicionistas.
Por esto también la aparición de la mujer como espíritu y conciencia en la literatura no es más que el primer paso hacia su aparición como personalidad genial. Ya se ve resplandecer en el horizonte el turbante de madame de Staél. La misma mujer que llega a ser primero partícipe de las pasiones y luchas del hombre, se convierte pronto en partícipe de su genio y de su honor. Un breve espacio de tiempo más y a la lucha sigue el triunfo, y aquella misma mujer que como Eleonore sucumbe, es coronada como Corina en el Capitolio.
Sólo nos resta dar cuenta de la finura del análisis psicológico en Adolphe y mostrar a qué resultados conduce. Como ya hemos indicado, Adolphe comienza con la impresión de Eleonore; ésta es una conquista digna de mí, y se imagina poder estudiar el carácter de Eleonore como frío observador, para preparar con arreglo a esto su plan de batalla; pero él, cuya sensibilidad es casi tan grande como su egoísmo, cae bajo la influencia de un encanto que le aprisiona completamente y que aumenta su timidez natural en grado tal, que le es imposible cobrar valor para una declaración de amor que su vanidad había querido hacer tan rápida y apresuradamente. El la escribe, pero ella le rechaza y esquiva. Esta resistencia y esta frialdad por parte de ella provocan en él una sumisión y una sentimentalidad que pronto se transforman en culto. Así es que Eleonore no fué nunca amada, pues por mucho verdadero afecto que su protector le demostrara en su modo de ser se ponía de relieve, sin embargo, un débil matiz de superioridad con relación a ella. El habría podido contraer una unión más honrosa que ésta. Cierto que él no dice esto, pero lo que no se dice posee, no obstante, pleno valor. Precisamente por esto la veneración de Adolphe encanta a Eleonore desde el principio. Se entrega a él, y éste parece embriagado de embeleso y felicidad. La primera perturbación del encanto es determinada por el hecho de que Eleonore, cuando el conde abandona la ciudad por algún tiempo, no puede prescindir de la sociedad de Adolphe, ni siquiera por algunas horas. Cuando quiere salir trata de retenerle; cuando sale le pregunta cuándo va a regresar. AI principio él se siente halagado y dichoso ante una entrega tan ilimitada, pero pronto todo su tiempo es requerido por ella, de tal modo que no puede disponer de ninguna hora libre. Debe rechazar toda invitación de sociedad que se le dirige y romper con todos sus conocidos. El no siente esto como una pérdida, pero habría preferido no tener que adaptarse a las campanadas del reloj, sino venir cuando hubiera tenido tiempo y deseo. Ella, que antes era una finalidad, se ha convertido ahora en una traba.
¿Dónde estáis, bellas novelas en las cuales el amante no tenía más que hacer que amar, y amaba de la mañana a la noche, se levantaba por la mañana para amar, amaba durante todo el día y de amor pasaba una noche desvelada? Uno de los rasgos fuertes y realistas en Adolphe es que el amante considera como una pérdida la pérdida de su tiempo.
Y de nada sirve que reconquistase su tiempo, si por compasión pierde su tranquilidad espiritual; pues si una vez permanece alejado, el pensamiento del dolor que ella experimentará por esto, le roba todo el tiempo que ha ganado y al mismo tiempo le disgusta confusamente el estar sometido en tal grado a la dominación de otra persona. Cuando va después a verla, atormentado por la conciencia de haber regresado mucho más de prisa de lo que la consideración de su reputación y sus ocupaciones hacen parecer razonable, entonces la encuentra sufriendo porque él ha permanecido alejado tanto tiempo. Había sufrido durante dos horas ante la idea de su impaciencia y ahora tiene que sufrir otras dos horas más antes de conseguir calmarla. No obstante, se siente feliz, se dice a sí mismo que es dulce ser amado de esta manera, pero en el fondo se consuela, sin embargo, impensadamente, de que la desigualdad de sus posiciones acabará más pronto o más tarde en la relación.
Primero experimenta el dolor de no poder ser sincero; pues el conde regresa y él se ve obligado a engañarle. Luego sufre el dolor de ver a Eleonore sacrificarlo todo por él y renunciar al mismo tiempo a su patria y a su fortuna. Y este dolor es doble, en parte egoísta, porque, lleno de desesperación, ve paralizada su libertad por este sacrificio que
í el] a hace por él con la más profunda alegría, en parte simpático, porque ve a la sociedad desgarrar con furor de hiena la reputación de ella. Todo lo que ella ha ganado mediante una conducta irreprochable de años y años, lo pierde en un solo día. Su orgullo se retuerce y atormenta y su entrega se convierte en dolor. A partir de ahí existe entre ellos un dolor secreto que no se atreven a revelar el uno al otro.
El carácter de Adolphe comienza a perder. Al mismo tiempo que tiene un duelo con alguien que ha hablado mal de Eleonore, él mismo perjudica voluntariamente la reputación de la misma, pues busca una especie de consuelo de la dependencia en que vive, burlándose de las mujeres y los hombres que viven bajo la zapatilla de ella, y estas manifestaciones son muy mal interpretadas. El, que no puede resistir una lágrima, pone una especie de honorcillo en hablar en todas partes con dureza y desprecio de la mujer.
Otros han tenido la desgracia de amar sin ser correspondidos; él sufre lo contrario, ser amado sin amar largo tiempo. Aunque se esfuerza mucho en parecer alegre siempre que ve a Eleonore, ésta sabe, no obstante, mirar en su interior y se produce una de aquellas escenas, semejante a las muchas que madame de Staél hiciera a Constant, en •que el alma tempestuosa de Eleonore estalla con una amargura rayana en el odio. Sin embargo, el mundo exterior desea separarle de Eleonore. El padre de Adolphe no quiere que su hijo desperdicie su juventud en esas relaciones, y por esto un simple sentimiento de caballerosidad incita a Adolphe a huir con ella. Durante algún tiempo viven en un amistoso estado de ánimo, que parece casi amor. Eleonore realiza nuevos sacrificios cuya aceptación implica un suplicio para Adolphe. Ora sufre ella porque no es amada, como Adolphe sufre porque no ama, ora se embriaga de tal modo con su amor, que éste le parece doble y toma su propio sentimiento por el de los dos. Ambos se alimentan aún con el recuerdo de su pasada felicidad, la cual es bastante fuerte para hacerles ver la separación como algo doloroso e incluso inimaginable, pero demasiado débil para hacer de su vida en común una alegría, Las palabras tiernas, pero lánguidas, con que Adolphe testimonia ahora su amor a Eleonore, se parecen a esas hojas secas y descoloridas que hasta muy entrado el invierno han quedado todavía colgando de alguna de las ramas deshojadas hace largo tiempo.
Así que ni siquiera hace feliz a aquella que le hace tan desdichado. Siempre que ella cree haber conquistado nuevos derechos, se siente él atado por nuevas ligaduras. El apasionamiento de ella convierte su vida en común en una tormenta constante. En una biografía de Constant figuran las palabras: “Este año lo pasó bien Constant, madame
de Staél estaba en Rusia”.
Eleonore hereda de su padre y no necesita más la protección de Adolphe. El mundo le reprueba ahora incluso el haber sacado provecho de su amistad, y se le odia por haber arruinado la reputación de ella con su estancia constante a su lado, mientras que él, naturalmente, no puede declarar que ella no podía vivir sin él.
Su vida se le escapa de entre las manos, no llenando ninguna de las promesas que su juventud había dado; pues como se le dice por todas partes, entre él y un porvenir en alguna dirección, hay una valla insuperable; y la valla es Eleonore. Finalmente, decide romper con ella; pero aun esta resolución se traduce en desgracia para él, ya que a partir de ese momento, en que ha pronunciado la sentencia de muerte de Eleonore, cuya ejecución aplaza repetidamente en su debilidad, desaparece de su alma toda amargura y alimenta por ella tan tiernos sentimientos, que ésta no le comprende bien y se cree salvada.
Con un último esfuerzo trata ella de conquistarle despertando sus celos, pero todo es inútil ahora, por todos lados el medio cae sobre Adolphe y le presenta el rompimiento como la cosa más natural del mundo, como un deber para con su padre, para con su porvenir, incluso para con el desgraciado ser a que está condenado y al cual aniquila. A manos de Eleonore llega una carta, por la cual se entera de las intenciones de Adolphe. Entonces enferma de una fiebre inflamatoria y muere, pero conserva su amor por Adolphe hasta su último suspiro.
Desde el momento en que él tiene su libertad, ésta le parece mero vacío, no sabe qué debe hacer con ella, y siente la nostalgia de todas sus cadenas.
Constant ha expresado la moral del libro de la manera siguiente; “El sentimiento apasionado no puede luchar contra el orden de las cosas; la sociedad es demasiado fuerte y hace demasiado amargo el amor que ella no ha aprobado y santificado. ¡Ay de la mujer que busca su apoyo en un sentimiento, para envenenar al cual todo se alía, y contra el que la sociedad, si no necesita considerarlo como legítimo, se arma con todo lo que hay de pésimo en corazones humanos para derrotar a todo lo bueno!”