CORINA
En su libro Essay sur les fictions Mme. de Staél trata de hacer por primera vez una exposición de su poética. Esta poética tiene el programa siguiente: Ninguna mitología, ninguna alegoría, ningún mundo de hadas fantástico y sobrenatural: lo que en la poesía debe dominar es la Naturaleza pura. Aquí no parece todavía conocer claramente el gran contraste existente entre la poesía como psicología y la poesía como fantasía, una diferencia que más tarde le llegó a ser evidente de tal modo que la comprensión de la misma merece ser considerada como uno de los más importantes pensamientos de su actividad literaria; pues éste contribuyó muy especialmente a hacer relativa para el pueblo francés su poética nacional. Los franceses están precisamente acostumbrados a colocar la esencia de la poesía en el profundo conocimiento del corazón humano, basado en la observación, que se manifiesta en obras como el Misántropo y Tartufo, de Moliére. Y lo mismo que los franceses basan la poesía en la observación, los alemanes la basan en la ternura de los sentimientos y los ingleses en una fantasía irregular y caprichosa que vaga entre horror e ideales morales y que no se limita a una reproducción de la Naturaleza, pero que utiliza siempre lo sobrenatural sólo como símbolo de profundo sentido.
Una poesía como la que irradia la naturaleza y el pueblo de Italia se halla enteramente al margen de estas concepciones. En Corina, la improvisadora, Mme. de Staél quiere encarnar la poesía poética propiamente dicha, en contraste con la psicología, es decir la poesía tal como Ariosto la comprende en contraste con la de Shakespeare, Moliére y Goethe. Sin embargo, involuntariamente, llegó a hacer medio nórdica a Corina. Aquel que no ha pasado por la esforzada lucha precisa para llegar a comprender el modo de ver las cosas de una raza completamente extraña, no sabe cuán difícil es en este punto libertarse de los innatos prejuicios de origen. Sin los viajes que el destierro impuso a Mme. de Staél, le hubiera sido imposible a ésta ampliar su inteligencia.
Con toda modestia creo poder hablar sobre esto por experiencia propia. Debo decir que dando paseos solitarios en los alrededores de Sorrento logré por primera vez apartar de mí a Shakespeare a tal distancia, que me permitía dominarle con la vista y comprenderle, no sólo a él, sino, también, por lo mismo, a su contraste. Tengo presente en la memoria cierto día, que fué a este respecto de gran transcendencia para mí. Había pasado tres días en Pompeya. De los templos allí existentes, el de Isis fué el que más me interesó. Aquí, pensé yo, estuvo la cabeza de la divinidad, que ahora ha sido trasladada al Museo Nacional, cuyos labios están abiertos y en cuya nuca hay un agujero. Bajé al pasaje subterráneo que se encuentra detrás del altar, desde el cual los sacerdotes, por medio de un tubo que conducía a la cabeza, hacían pronunciar oráculos a la diosa. No obstante, me asaltó la objeción de que, a pesar de toda su astucia y de la superstición de la masa, ha debido ser muy difícil en ese clima dar al templo un carácter místico. Pues dicho templo es una pequeña y bonita construcción que brilla inundada de clara luz solar; por ninguna parte se hallan abismos, tinieblas ni lugares de horror. Incluso de noche estaba el templo iluminado por la luz de la luna y el resplandor de las estrellas. El paisaje, en unión del sobrio sentido común de los romanos, ha impedido la aparición de todo misticismo y romanticismo.
Luego fui a Sorrento; el camino, abierto a pico en la ladera rocosa, conduce al mar; ora serpentea hasta la inmensa llanura líquida, ora se tuerce hacia el interior y entonces la ensenada forma abajo una poderosa garganta cubierta de olivos. El lugar es al mismo tiempo grande y riente, salvaje y tranquilo. Los pelados farallones pierden su severidad bajo el reflejo de un sol tan vivo, y en todos los desfiladeros resplandece, ya el follaje verde brillante de los naranjos, ya el fino follaje verde aterciopelado de los olivos, alrededor de blancas casas, chalets y pequeñas ciudades, desparramadas como con una cucharilla de azúcar, hasta el más alto borde de las laderas pobladas de bosque. El mar era de un azul índigo, azul acero en algunos lugares, y en el cielo no se veía la más leve nubecilla. Y enfrente, en el mar, se percibía la encantadora isla rocosa de Capri. En ninguna parte se contempla un juego semejante de líneas y colores. En otros lugares se puede hallar algo que objetar incluso a lo más bello. ¡Pero en Capri! ¡Qué rítmica música hay en los contornos de la dentada roca! ¡Qué simetría en todas esas líneas! ¡Cuán altivo y delicado, audaz y gracioso es todo al mismo tiempo! Nada gigantesco, nada imponente para el gran montón, sino la armonía acabada dentro de lo limitado de un modo cortante. Desde Capri se divisan las islas de las Sirenas, por delante de las cuales pasó Ulises. Así fué la Itaca de Homero, aunque quizá menos bella; pues el Nápoles poblado por los griegos es el único testimonio vivo del clima de la antigua Grecia. La propia naturaleza de Grecia no es ahora más que un cadáver de lo que fué en otro tiempo.
Comenzó a anochecer; Venus brillaba con claro resplandor, y las escarpadas laderas y gargantas fueron tomando poco a poco el carácter fantástico que suele darles la obscuridad. Pero el carácter no se convirtió en lo que nosotros, los nórdicos, llamamos romántico. A través del fino follaje de los olivares, continuaba reluciendo el mar, partido por ramas y hojas, con su fuerte color azulado. Entonces sentí que aquí, representado por el golfo de Nápoles, hay un mundo que Shakespeare no conoce, porque es grande sin horrores y bello sin niebla romántica, ni sílfides, ni fantasmas. Entonces llegué a comprender verdaderamente a pintores como Claude Lorrain y Poussin, comprendí que su arte clásico responde a una naturaleza clásica, y, por el contraste, comprendí aún más profundamente una obra como el aguarfuerte de Rembrant, Los tres árboles, que, como seres, animados cual personajes nórdicos, se yerguen bajo violenta lluvia en el campo pantanoso. Entonces comprendí cuán natural es que un país como éste no haya producido ni haya necesitado a un Shakespeare, porque la Naturaleza misma se ha encargado aquí de la misión que en el Norte deben realizar los poetas. Poesía de la especie profunda y psicológica, es, como el calor artificial, una necesidad vital allí donde la Naturaleza es inclemente y áspera. Aquí, en el Sur, desde Homero a Ariosto la poesía se ha podido conformar con ser un claro espejo, que no aumente nada, de la clara Naturaleza. No se ha esforzado en descender a los abismos del corazón humano. No ha aspirado a encontrar en simas y grutas las piedras preciosas que Aladino buscaba y que Shakespeare extraía, pero las cuales el dios del sol ha desparramado aquí a manos llenas sobre la superficie de la tierra.
Corina o Italia es la mejor poética de Mme. de Staél. En esa naturaleza paradisíaca se abrieron sus ojos para la Naturaleza. Ya no prefirió más la reguera de París al lago de Nemi. Y aquí, en este país, donde en algunos lugares, por ejemplo en el Forum, una vara cuadrada de terreno encierra más historia que todo el imperio ruso, aquí se reveló su sentido moderno, revolucionario y melancólico para la historia, para la antigüedad, con su calma sencilla y severa. Finalmente, aquí en Roma, que es por así decirlo, el caravanserrallo de Europa, se abrieron completamente a su conocimiento las peculiaridades y parcialidades de las diferentes naciones. Por ellas su nación se dió cuenta por primera vez de su particularidad y su limifación. pues en su libro se encuentran Inglaterra e Italia y se comprenden entre sí, no mutuamente sino en la autora y su protagonista Corina, que es medio inglesa y medio italiana. Corina aparece en el mundo del arte poético como una especie de presentimiento de lo que más tarde ha llegado a ser Elisabeth Barrett-Browning en el mundo verdadero. No se puede menos de pensar en Corina cuando en Florencia, en la casa en que vivió la señora Browning se lee la inscripción: “Aquí vivió Elisabeth Barret-Browning, que con sus poesías creó un lazo de oro entre Inglaterra e Italia.’’
El argumento del libro es el siguiente: Un joven inglés, Oswald Lord Nelvil, que acaba de perder a su padre, al cual quería por encima de todo en el mundo y cuya muerte le afecta tan profuntamen-te cuando se reprocha el haberle dado disgustos en los últimos años, se dirige a Italia para buscar esparcimiento. Llega a Roma en el momento en que la poetisa Corina es conducida en triunfo al Capitolio, y aun cuando vida y triunfos públicos no cuadran a su ideal con relación a la mujer, es rápidamente atraído por Corina, tan desenvuelta y natural como ingeniosa, y poco a poco se enamora apasionadamente de ella.
Pero en tanto que la vida en común le revela todas las bellas y raras cualidades que ella posee, persiste sin embargo su temor de que no es adecuada para ser esposa de un inglés distinguido. No halla en Corina a la mujer débil y temerosa, que, al margen de sus deberes y sentimientos, no opina sobre ninguna otra cosa, cualidades que él en Ingláterra, donde las virtudes domésticas de la mujer constituyen fama y felicidad, hubiera visto con gusto en su novia. Principalmente alimenta escrúpulos enfermizos respecto a la cuestión de si a su fallecido padre le habría sido agradable una nuera como Corina, cuestión que cuanto más trata tanto más debe responder con un no concluyente.
Corina, cuyo amor es mucho más rico y profundo que el de él y la cual se halla amedrentada ante sus vacilaciones y teme que algún día abandone repentinamente Italia, hace esfuerzos por mantenerle a su lado, despertando su interés por los monumentos del país, así como por su arte, poesía y música. Oswald se inquieta sobre todo ante lo enigmático en la vida de Corina; nadie conoce su verdadero nombre o su origen; ella habla muchos idiomas; no tiene pariente alguno, él teme que sólo alguna culpa la haya lanzado a la vida. Corina es, en realidad, hija de un inglés y de una romana, y como su padre se casó en segundas nupcias en Inglaterra, ella debió pasar su juventud bajo los ojos de una madrastra en una pequeña ciudad de provincia inglesa, filistea y aburguesada. Atormentada por toda esa pe-queñez y por la sujeción, que oprimía completamente su espíritu, abandona Inglaterra después de la muerte de su padre, y, como poetisa, hace en Italia una vida independiente, pero enteramente irreprochable. Ella sabe que su familia y la de Oswald se han conocido, que el padre de Oswald la ha desdeñado como nuera y deseado unir a Oswald con su propia hermana Lucila. Con esta complicación, no precisamente natural ni probable, se obtiene un pretexto para la descripción de Italia. Cuantas veces Oswald la incita a que le cuente la historia de su vida, trata ella de aplazar la explicación, y para esto no halla mejor medio que el de inclinar los pensamientos de Oswald hacia otras cosas convirtiéndose en su guía a ruinas, galerías e iglesias y enseñándole los lugares más hermosos de Italia. Cual otra Scheherezada aspira a prolongar su vida y conjurar el peligro amenazador mostrándole cada día nuevas magnificencias, ante las cuales palidecen las de las Mil y una Noches, y acompañándolas con explicaciones delicadas y profundas.
Así surgen, como por sí solas, las descripción de Roma, la pintura de la naturaleza de Nápoles, el cuadro de la belleza trágica de Venecia. En Roma se inició la gran pasión de Corina y Roma fué también el primer marco de esta historia de amor. La gran severidad de Roma y su horizonte amplio concuerdan con esos profundos sentimientos y grandes pensamientos. En Ñapóles el amor de Corina alcanza su más alta explosión lírica. El volcán y la sorprendente magnificencia del golfo forman aquí el fondo de su figura, y el canto del mar acompaña su improvisación melancólica y apasionada sobre amor y destino de mujer. Finalmente, en Venecia, donde la impresión de la decadencia y destrucción de lo bello salta a la vista por todas partes, Oswald abandona a Corina para siempre.
La noticia de que su regimiento ha sido destinado a la India le hace regresar súbitamente a Inglaterra. Se considera como’ prometido de Corina y se apresura a ir a casa de su madrastra, a fin de conseguir la reintegración de la fugada a sus derechos de familia. Pero en casa de Lady Edgermond se encuentra con la hermana de leche de Corina, Lucila, y su simple belleza femenina va borrando poco a poco el recuerdo de la hermana mayor, cuyas brillantes dotes vistas a distancia no le parecen tan seductoras y cuyo comportamiento independiente y audaz en plena luz de la vida no le promete una dicha matrimonial en un país donde la penumbra del hogar, con la cual armoniza el temperamento mesurado de Lucila, es la única luz bajo la cual puede mostrarse ventajosamente la mujer. El casamiento con Corina excitaría contra él la animosidad de la sociedad entera; le parece en cierto modo algo así como un desafío a la sombra de su padre. El casamiento con Lucila tendría, por el contrario, el aplauso unánime de la sociedad. Casándose con Corina se uniría a lo extranjero y lejano, que con el tiempo no se deja unir a la patria; en cambio, uniéndose a Lucila se casaría en cierto modo con Inglaterra misma. Corina, que presa de angustia mortal le ha seguido secretamente a Inglaterra, se entera del cambio de su estado de ánimo y le remite su anillo. Oswald se considera abandonado por ella, se casa con Lucila, averigua la injusticia que ha realizado, y la novela concluye trágicamente con el arrepentimiento de Oswald y la muerte de Corina.
Sin ningún esfuerzo pueden ser reconocidos los acontecimientos y circunstancias vividos que han servido de base a los rasgos fundamentales del poema. El luto reciente por la muerte de Necker se manifiesta en el melancólico meditar de Oswald sobre el recuerdo de su padre; a este respecto hay en el carácter de Oswald una parte del propio modo de ser de la autora. Esto explica también su temor puramente femenino a ejecutar una acción contra la cual su conciencia sólo tiene que objetar el que ésta apenas habría podido obtener la aprobación de su padre. Incluso su pesar por haber dado inquietudes a su padre en los últimos años, tiene quizá su punto de partida en la propia historia espiritual de la autora. En lo restante, el modo de ser de Oswald es evidentemente una libre refundición de la personalidad de Benjamín Constant. Algunos pequeños rasgos delatan ya cuán concretamente había pensado en él. Oswald es oriundo de Edimburgo, donde Constant había pasado su juventud, y es preci-sámente dieciocho meses más joven que Corina (Mme. de Staél había nacido el 22 de abril 1776, Constant el 25 de octubre de 1767); sin embargo, en todo el corte de la persona se hallan testimonios de mucho más peso, principalmente en aquella mezcla de valor caballeresco frente al mundo exterior y aquella debilidad nada caballeresca respecto a la mujer amada y admirada, a la cual abandona para librarse de su superioridad. Sólo que Mme. de Staél ha formado un inglés típico con estos y otros elementos imaginados.
En Corina misma ha dibujado la autora su propio ideal, tomando de su verdadera personalidad las cualidades esenciales de la protagonista. Corina no es, como Delphine, la mujer que vive en el marco de la vida privada, sino la mujer que ha salido de la esfera que le había sido señalada, la poetisa cuyo nombre está en todos los labios. Le ha dado su propio aspecto exterior, aunque algo embellecido, incluso la ha vestido con su propio traje, la indumentaria pintoresca y el chal indio arrollado a la cabeza a modo de turbante. Está imbuida del mismo espíritu claro y enérgico, y a Corina le pasa lo mismo que a ella, pues desde el momento en que la cogen las rapaces garras de la pasión, su talento no le sirve de nada, y se convierte en presa indefensa de esa pasión. Además, ha comunicado a Corina los propios pensamientos y preocupaciones del destierro. En Italia, Corina se halla separada de su tierra de origen; en Inglaterra desterrada de la patria de su corazón y del sol de ésta. He aquí por qué Corina canta a Dante, se detiene con fuego en su destierro y expresa el pensamiento de que el verdadero infierno para él fué el destierro. Por esto dice Corina, en sus notas biográficas, que entrega a Oswald, que el destierro es un castigo peor que la muerte para personas de espíritu y sentimiento, ya que la estancia en la patria procura mil alegrías, que sólo se saben apreciar cuando se las ha perdido. Pone de relieve los múltiples intereses comunes que unen a los conterráneos, pero que no serían comprendidos por ningún extranjero, y afirma marcadamente cómo con relación a los últimos se manifiesta la necesidad de tener que explicarlo todo antes, en lugar de la breve manifestación que con una palabra hace comprensible un largo desarrollo. Es más, Corina, como su autora, espera incluso que, en virtud de la gloria alcanzada con el tiempo por medio de sus poesías, será llamada a la patria y reintegrada a la posesión de sus derechos. Mme. de Staél ha dado finalmente a Corina su propia educación. Se dice expresamente que el estudio de las literaturas extranjeras, la penetración en la idiosincrasia ha facilitado a Corina un rango tan elevado en la literatura de su país. Lo atractivo de su poesía consiste en la unión de los colores del Sur con la facultad de observación del Norte. Con todos esos rasgos y algunos otros libremente inventados, la autora ha formado un tipo de mujer del espíritu italiano.
La actividad de Mme. de Staél como escritora se divide constantemente, por así decirlo, en dos partes, una actividad masculina y otra femenina; la exteriorización de pensamientos y la permanencia en sentimientos. También en Corina se nota este desdoblamiento. El libro tiene seguramente mayor valor como obra del espíritu que como producto de la fantasía poética. Una ternura peculiar en el modo de tratar el sentimiento denuncia por todas partes que el autor es una mujer. Cuando un día llegue el momento en que se trate de escribir la psicología de la mujer, y cuando se trate de determinar la peculiaridad de la fantasía y el espíritu femeninos, en contraste con los masculinos —pues la psicología se halla hoy tan atrasada que apenas se ha hecho alguna tentativa a este respecto—, entonces los escritos de Mme. de Staél suministrarán una de las fuentes más valiosas.
Lo femenino se delata quizá mayormente por la manera en que está dibujada la figura principal. Cada vez que se pone de relieve una cualidad de Oswald, la autora manifiesta su causa; su noble carácter es explicado por su origen aristocrático, su melancolía por el “spleen” de los ingleses por su desgraciada relación con su padre, al cual adora, como Mme. de Staél adoraba al suyo, y ante cuya sombra se halla en la misma condición de dependencia en que Sóren Kierkegaard se hallaba respecto a la sombra de su difunto padre; sólo una cosa deja la autora completamente sin explicar en una persona cuyo valor moral es tan sumamente reducido, y ésta es su temeridad para jugarse la vida. Es un rasgo curioso y usual el que los novelistas femeninos, casi invariablemente, arman a sus protagonistas con la más arrojada valentía que, por así decirlo, se halla en forma abstracta al margen de la personalidad, al propio tiempo que en la sociedad moderna las mujeres sobre todo impiden a los hombres realizar empresas arriesgadas y audaces y rinden tan corrientemente tributo de admiración, con frecuencia histérica, y homenaje a las personalidades . oficiales más cobardes (a los sacerdotes, que saben poner su vida en seguridad cuando hay epidemias, y a los héroes guerreros, que atacan al enemigo sobre el papel). La explicación parece hallarse en que la valentía del hombre es la cualidad que, como más alta potencia de lo masculino, se convierte en una especie de ideal para la mujer, pero un ideal que ella no comprende, que no vuelve a reconocer en la realidad, y que por lo mismo describe de la peor manera.
Lo que acabo de decir puede ser aplicado al heroico proceder de Oswald en el incendio de Ancona, donde, en medio de las más espantosas circunstancias, se convierte en salvador de la ciudad entera. Sólo con sus ingleses y dando pruebas de extraordinaria sangre fría, trata de apagar el incendio y lo consigue. Pone en libertad a los judíos encerrados en el “ghetto”, a los cuales la población, en su fanatismo, quiere dejar abrasar como víctimas expiatorias. Incluso se aventura a penetrar en el manicomio incendiado, en el departamento de los locos furiosos, domina y liberta a los alienados rodeados de llamas, desata sus ligaduras y no deja tras de sí a ninguno de los que se resisten. Toda la escena está excelentemente descrita, pero, como ya dejamos dicho, se nota cierta debilidad en lo psicológico. Pero cuando llega el momento de relatar la impresión de esta acción en el ánimo de Corina, Mme. de Staél nos satisface plenamente. Mediante una partida apresurada, Oswald ha escapado a toda demostración de agradecimiento, pero cuando, a su regreso, vuelve de nuevo a Ancona, es reconocido, y Corina es a la mañana siguiente despertada por los gritos de: “¡Viva Lord Nelvil! ¡Viva nuestro bienhechor!” Sale a la plaza y ella, la poetisa, cuyo nombre es célebre en toda Italia, es rápidamente reconocida y saludada con júbilo por la masa reunida. La multitud le ruega sea su intérprete y exprese a Oswald su agradecimiento. ¡Cuán grande es la estupefacción de éste al salir a la plaza y ver a Corina a la cabeza de la muchedumbre! “Ella dió las gracias a Lord Nelvil en nombre del pueblo y encantó a los habitantes de Ancona con la noble dulzura con que lo hizo.” Y luego, agrega la autora con delicadeza femenina, ella dijo “nosotros” al hablar de ellos. “Nos habéis salvado, os debemos la vida”. Este “nos” es tanto más acertado cuanto que, anteriormente, la autora se detiene con cierta prolijidad en el momento en que Corina y Oswald emplean por primera vez esta palabra al darse en Roma la primera cita para un paseo y se sienten dichosos a causa de la tímida declaración de amor que la misma implica. Ahora Corina desenlaza este “nosotros” para colocarse al lado de aquellos que lo tienen que agradecer todo a Oswald. Y después, continúa el relato, cuando ella se adelantó para entregar a Lord Nelvil una corona de laurel y hojas de encina tejida para él, se sintió presa de una emoción indescriptible; casi experimentó miedo al acercarse a Oswald. En ese momento, toda la población, que en Italia se inflama tan rápidamente y está dispuesta a orar con tanta facilidad, cayó de hinojos al entregarle ella la corona. El fuerte de Mme. Staél reside en la descripción de los sentimientos femeninas, de los sentimientos de un genio femenino que sufre todo el martirio del genio.
Lo que más conmueve su corazón es sobre todo la felicidad doméstica y la pureza femenina. Cuán emocionada se siente ella, la sibila, al leer sobre el sarcófago de una esposa romana la inscripción: “Ninguna mácula ha manchado mi vida de la boda a la hoguera; viví pura entre la antorcha de la boda y la tea de la hoguera.” Pero esta dicha del himeneo no le fué concedida ni a Corina ni a Mignon, esas dos hijas del deseo ardiente, cada una de las cuales personifica de por sí la exaltación por Italia en la literatura francesa y alemana. Ella misma dice que nuestra pobre naturaleza humana sólo conoce lo infinito por medio del sufrimiento, y ella parece haber sido creada expresamente para sufrir. Sólo que antes de que sucumba, como última víctima en el circo antiguo, es ataviada como víctima y paseada en triunfo.
Trabamos conocimiento con ella en el solemne cortejo al Capitolio, vestida de un modo sencillo, pero pintoresco, con antiguas carneas en el cabello, y el fino chal rojo arrollado a la cabeza en forma de turbante, como el conocido y bello retrato de Madame de Staél pintado por Gerard. Este es el vestido adecuado para Corina; ella, la hija de la región pletórica de color, no ha perdido todavía el sentido del colorido e incluso en la formalista e inflexible Inglaterra ha conservado frescos gustos y el amor a aquélla —como dijo más tarde Gau-tier— trinidad de bellas cosas: oro, púrpura y mármol.
Y lo mismo que a todos los otros grandes tipos de la época, queremos trasladarla al medio que le corresponde y en el cual se halla a sus anchas, como René en los bosques vírgenes, Obermann en los altos Alpes y Saint Preux en el lago de Ginebra. La figura de Corina ha sido conservada para la posteridad en la conocida imagen de la cual se encuentran grabados en todos los establecimientos de arte: Corina como improvisadora en el cabo Misena.
Su naturaleza volcánica y radiante se halla en su medio en ese radiante y volcánico lugar. El golfo de Nápoles parece ser un cráter grande y hundido, rodeado de ciudades rientes y montañas cubiertas de bosque. Abarcando su mar, que es aún más azul que el cielo, parece un cáliz verde esmeralda lleno de espumoso vino y adornado el borde y a los lados con pámpanos y hojas de vid. Muy cerca de la costa brilla el mar en el más profundo azul, mucho más afuera es color vinoso, como ya lo llamó Homero, y arriba luce un cielo que no es más azul que el nuestro, como suele creerse, sino más pálido, sólo que su azul descansa, por así decirlo, sobre un fondo de fuego resplandeciente que fulgura en llamaradas azuladas y blanquecinas. Los antiguos trasladaron el infierno a este paraje. Desde la gruta del lago del Averno se dirigía hacia su profundidad. A esto lo llamaban infierno y paraíso. Pensaban que el origen volcánico y el medio anunciaban que el Tártaro estaba cerca. Por todas partes se ven formas volcánicas. Una gran montaña parece como si hubiera sido cortada por un lado con un cuchillo. La mitad de la montaña se hundió con ocasión de un terremoto. El cabo Misena, la punta de tierra más saliente, que cierra el golfo por un lado, mientras que ante él se encuentra la isla rocosa Nisida y detrás está Procida e Ischia, no constaba antes, como ahora, de dos elevaciones separadas, sino que era un todo. Los dos cráteres del Vesubio surgieron cuando la erupción que se tragó a Pompeya. Por todas partes fertilidad y fuego. A poco pasos de los vapores sulfurosos de Solfatara, que se elevan entre la lava, hay campos que se componen enteramente de amapolas rojas y brillantes, otros con grandes flores azules, de fuerte aroma, mentas rizadas y hortalizas que le llegan a uno hasta el vientre, una riqueza y exuberancia como si esta abundancia rebosante pudiera crecer de nuevo en una sola noche si se segara todo. A esto hay que agregar el perfume embriagador; un hálito aromático que nunca se conoce en el Norte, una inmensa sinfonía de perfumes de los millones de plantas diversas.
Al anochecer, la sociedad de Corina se dirige al cabo Misena. Desde allí se contemplaba la gran ciudad, en medio del ruido sordo se siente, por así decirlo, el latir de su corazón. Después de la puesta del sol le brillan a uno por todas partes luces ante los ojos; éstas se hallan sobre las huellas de todos los caminos; por encima del camino, en dirección a las pendientes de la montaña, saltan y vuelan en el aire las fulgentes llamas; aquellas que vuelan a mayor altura parecen estrellas arrancadas y movibles. Todas esas llamaradas que en grandes saltos van de aquí para allá, apagándose un segundo después de cada salto, son los insectos luminosos del Sur. Esos millares de llamas originan en uno impresiones de cuento de hadas. Al otro lado brilla, vista desde el cabo Misena, la corriente de lava roja subida en el obscuro muro del Vesubio.
Aquí se trae a Corina su lira y ella canta primero la magnificiencia de esta naturaleza, la grandeza de los recuerdos que la misma encierra en Cuma, donde vivió la sibila, en Gaeta, que se halla detrás, donde Cicerón expiró bajo el puñal tirano, en Capri y Baja, que conservan el recuerdo de las atrocidades de Nerón, en Nisida, donde Bruto y Porcia se dieron el último adiós, en Sorrento, donde Tasso, escapado del manicomio, mísero y perseguido, con barba descuidada y traje desgarrado, llamó a la puerta de la casa de su hermana, que tardó en reconocerle, y luego, inundada de lágrimas, no pudo hablar. Aquí concluye con una lamentación elegiaca sobre todo sufrimiento y toda felicidad de la vida terrenal.
Oigamos cómo Corina, cuando está inspirada, habla en medio de esta naturaleza, donde la belleza se halla edificada sobre la decadencia, donde la felicidad se manifiesta como una llama que vuela y se apaga rápidamente, y donde el volcán amenaza constantemente la fertilidad.
Ella dice: Cristo permitió a una mujer débil y quizá arrepentida que le ungiera los pies con los más preciosos perfumes; y a aquellos que para los mismos aconsejaron mejor empleo les dijo: “Dejadla hacer, que no me tenéis siempre entre vosotros.” ¡Ah! todo lo que hay de bueno y grande sobre esta tierra nos dura poco tiempo. Vejez, decrepitud y muerte consumirán pronto la gota de rocío que cae del cielo y sólo se fija sobre flores. Por esto hagamos que todo concluya entre sí: ¡amor, religión, espíritu y sol, y perfume y música y poesía! No hay más ateísmo que la frialdad de los sentimientos, el egoísmo y la pequeñez. Cristo dice: “Donde dos o tres se hallan reunidos en mi nombre, allí estoy, yo en medio de ellos.” ¿Y a qué, ¡oh! Dios mío, se llama estar reunidos en tu nombre, sino a gozar de la sublime bondad de tu bella Naturaleza, alabarte por esto, darte las gracias por la vida y sobre todo agradecerte el que un corazón creado por ti lata al unísono del nuestro?
Así habla ella bajo su doble inspiración a la altura de su vida, ya que trata de entretejer en una la felicidad del genio y la del amor, lo mismo que el mirto y el laurel estaban trenzados en la corona que le fué colocada en el Capitolio; pero no lo consigue, éstos se resisten, se separan uno de otro y también Corina deja de ser la sibila entusiasmada para convertirse en uno de los muchos corazones lacerados y llenos de desesperación, por medio de los cuales el genio del siglo protesta contra una sociedad que, como aquellas al parecer tan seguras ciudades, es socavada por volcánicas llamas, llamas que nunca son extinguidas y a través de las cuales el intranquilo y desgraciado siglo xix. se desahoga en una erupción tras otra.