NUEVA CONCEPCION DE LA ANTIGÜEDAD
Este libro sobre Italia demuestra aún en otro punto una profunda influencia germánica; allí se nota ya la transición de aquel fecundo estado de ánimo de que nació Corina a aquel otro que produjo el libro De la Alemania; a saber: la concepción artística de la antigüedad y de las relaciones del arte moderno con la misma. Las consideraciones sobre esta materia se presentaron por sí mismas, ya que Corina Ofició de guía de Oswald a través de Roma.
Roma es el único lugar del globo terrestre, en que la historia universal se manifiesta, por así decirlo, visiblemente, pues las épocas que se han ido sucediendo han dejado sus monumentos en capas colocadas unas sobre otras; a veces se ve un solo edificio, por ejemplo, una de las casas en las inmediaciones del templo de Vesta, donde el fundamento y los diferentes pisos pertenecen a cuatro épocas diversas: a la época antigua romana, a la época imperial, al Renacimiento y a nuestro propio tiempo. Corina introduce primero a su amigo en la Edad antigua, propiamente dicha; sólo que debe observarse que ella mira a las ruinas, pero él la contempla a ella. En este punto, el libro tiene la significación de introducir en la literatura francesa una nueva consideración de la antigüedad.
De los principales pueblos clásicos, sólo los romanos habían sido verdaderamente comprendidos en Francia. En las venas de los franceses corre sangre romana. A través de la tragedia de Corneille, sopla un hálito verdadero romano. No fué, pues, extraño el que la gran Revolución adoptara costumbres, denominaciones y trajes romanos. Charlotte Corday, el gran vástago de Corneille, está henchida de espíritu romano. Mme. Roland formó su espíritu leyendo a Tácito, y el gran pintor de la época de la Revolución, David, exponía nuevamente en sus cuadros la antigua Roma: Bruto y Manlio son sus protagonistas.
Pero siempre faltó una verdadera comprensión de los griegos; cierto que los propios franceses se mecían aún en la ilusión megalómana de que su literatura clásica proseguía y superaba a la griega; sin embargo, desde que Lessing escribiera su Hamburgische Dramaturgie, dejó de ser un secreto para el resto de Europa el que los griegos de Racine se asemejaban única y exclusivamente a franceses; en la eterna familia de aquel Agamenón, se había descubierto, al fin, una cantidad de marqueses disfrazados, y de nada sirvió que en el “Théátre Francais” se cambiara la indumentaria, y a partir de la época de Taima se hiciera aparecer en escena a los griegos con trajes antiguos en vez de con peluca, polvos y dagas; desde el momento en que la crítica despertó en Alemania, la concepción francesa de la antigüedad se convirtió en un motivo de burla para Europa.
A Mme. de Staé le cabe el honor de haber contado a Francia, en su libro De la Alemania, algo sobre el burlón audaz Lessing, que había tenido la osadía de probar su ingenio, cuyo aguijón se hacía, hasta contra el gran burlón Voltaire, su propio maestro, más agudo que de costumbre en un incidente personal. En Corina allana el camino para esto, al comunicar a los franceses, no sin polémica, los resultados que el nuevo estudio de la antigüedad y las teorías de “Laocoonte” sobre las relaciones entre la poesía y las artes plásticas habían determinado en Alemania.
También en este país se había hecho valer una concepción puramente francesa, la concepción del helenismo que se manifiesta en las novelas finas y ligeras de Wieland Agathon y Aristip, así como las poesías “Endymion”, “Musarion”, etc., censuradas por Mme. de Staél, en su libro De la Alemania. Pero llegó el nuevo tiempo. Un pobre maestro de escuela alemán, Winckelmann, quien incitado exclusivamente por el entusiasmo más puro y original consiguió llegar a Roma, después de innumerables esfuerzos y contrariedades, para poder estudiar allí la antigüedad, y el cual, contra su convicción, y á pesar del enojo de sus amigos, adoptó la religión católica acto seguido, a fin de poder permanecer allí, y que, finalmente, cayó víctima de amor al arte y su particularidad sexual, siendo asesinado de un modo horrible por un malvado que quería apoderarse de su colección de valiosas medallas y piedras preciosas —este hombre abrió los ojos a sus compatriotas para la armonía griega, en una serie de escritos, desde su mensaje a la nobleza alemana hasta su gran historia de arte. Toda su actividad literaria es un gran himno a la antigüedad nuevamente encontrada y nuevamente descubierta.
El que conoce sus escritos sabe que el Apolo de Belvedere y la Venus de Médicis, en unión del grupo dé Laocoonte, tenían necesariamente que parecerle el punto culminante del arte griego, ya que en aquella época no se había aún descubierto ninguna obra de arte del gran estilo. Precisamente todo el arte alemán que quiere recoger y continuar la antigüedad se realiza en la época anterior al descubrimiento de la Venus de Milo. Incluso Thorwaldsen no vió a ésta, sino cuando ya era viejo. Sólo que, a pesar de este defecto y numerosas inexatitudes históricas, Winckelmann es el único del cual partió el gran soplo que animó a Lessing, Goethe y Schiller. Lessing le siguió con su crítica. Armado de un sentido crítico sin igual, este hombre admirable bosqueja los primeros rasgos fundamentales de una ciencia del arte y la poesía sobre las bases de las concepciones artísticas de Winckelmann. Todo aquel que está familiarizado con la vida de Goethe sabe cuán poderosa fué la influencia que estos dos espíritus gemelos, Winckelmann y Lessing, ejercieron sobre su educación artística, y por primera vez surge con grandiosa genialidad la nueva concepción de la antigüedad en la obra maestra de Goethe, pequeña, pero rebosante de espiritualidad, Dioses, Héroes y Wieland. Quiero citar para ejemplo algunas réplicas; la sombra de Wieland con gorro de dormir está presente y acaba de ser aporreada de lo lindo en la conversación con Admeto y Alceste cuando entra Hércules.
Hércules. — ¿Dónde está Wieland?
Admeto. — Ahí está.
Hércules. — ¿Ese? Bien pequeño es. Después de todo, así me lo había figurado. ¿Sois vos el hombre que mienta constantemente a Hércules?
Wieland (esquivando).—No tengo nada que ver con vos, coloso.
Hércules. — ¿Entonces? Quédate, sin embargo.
Wieland. — Yo supuse seríais un hombre de buen porte y estatura regular.
Hércules. — ¿De estatura regular yo?
Wieland. — Si sois Hércules, no me refiero a vos.
Hércules. — Tal es mi nombre, del cual me siento orgulloso. Ya sé muy bien que cuando un mamarracho no puede hallar un escudero entre los osos, hipogrifos y cerdos, entonces toma un Hércules para tal fin. Pues mi divinidad no se te ha aparecido nunca en sueños.
Wieland. — Confieso que éste es el primer sueño de tal naturaleza que tengo.
Hércules. — Mira, vuelve en ti y pide perdón a los dioses por tus notas sobre Homero, donde te resultamos demasiado grandes. Eso creo yo, demasiado grandes.
Wieland. — En verdad que sois inmenso. Nunca me imaginé que fuerais así.
Hércules. — ¿Qué culpa tengo de que El tenga una imaginación tan asmática? ¿Cuál es, pues, su Hércules, del cual El tanto se envanece? ¿Y qué es lo que El quiere? ¿Por la virtud? ¿Qué significa la divisa? Oye, Wieland, ¿has visto tú la virtud? Porque yo he dado también muchas vueltas por el mundo y nunca la he encontrado.
Wieland. — ¿No conocéis la virtud, por la cual mi Hércules todo lo hace y todo lo arriesga?
Hércules. — ¿Virtud? Por primera vez he oído aquí abajo la palabra de boca de un par de tontos que no sabían explicarla.
Wieland. — Yo no soy tampoco capaz de hacerlo. Pero no perdamos palabras a este respecto. Quisiera que hubieseis leído mis obras y entonces veríais que yo mismo respeto poco la virtud. Esta es una cosa ambigua.
Hércules. —■ Es una cosa absurda, como una fantasía que no puede existir con la marcha del mundo. Vuestra virtud me parece un centauro; en tanto que éste trota ante vuestra imaginación, ¡ah, qué magnífico, qué sobrehumana forma! Se le anatomiza y se hallan cuatro pulmones, dos corazones, dos estómagos. Y muere en el instante del nacimiento lo mismo que cualquiera otra criatura deforme o nunca ha sido engendrado fuera de vuestra cabeza L
Wieland. — Virtud tiene que ser algo y debe estar en algún sitio.
Hércules. — ¡Por la eterna barba de mi padre! ¿quién ha dudado de ello? Y me parece que entre nosotros ésta existía en los semidio-ses y los héroes. ¿Piensas que vivíamos como las bestias porque vuestros ciudadanos se santiguan ante los tiempos del derecho del más fuerte? Teníamos entre nosotros a los más bravos mozos.
Wieland.— ¿A qué llamáis bravos mozos?
Hércules. — A uno que comparte lo que tiene. Y el más rico es el más bravo. Si uno tiene superabundancia de fuerzas entonces aporrea a los demás. Y queda sobreentendido, un hombre genuino no se enzarza jamás con menores que él, sino sólo con sus iguales o mayores que él también. Si uno tenía superabundancia de jugos hacía a las mujeres tantos hijos como deseaban, como yo mismo he elaborado en una noche cincuenta chicos. Si a uno le faltaban ambas cosas y el cielo le había dado, o aun teniendo lo anterior, bienes en profusión, abría sus puertas y llamaba y daba la bienvenida a mil para que gozaran con él.
Wieland. — La mayor parte de eso es considerado en nuestros tiempos como un vicio.
Hércules. — ¿Vicio? Ahí tenemos otra bella palabra. Con esto todo se convierte en media tinta entre vosotros, de tal modo que os representáis virtud y vicio como dos extremos entre los cuales vaciláis, en vez de considerar vuestra clase media como la positiva y la mejor, como lo hacen aún vuestros campesinos, servidores y criadas.
Wieland. — Si manifestarais abiertamente estas opiniones en mi siglo, se os lapidaría. Pues a mí me han tratado terriblemente de hereje a causa de mis pequeños ataques a la religión y a la virtud.
Hércules. — ¿Qué es lo que hay que atacar a ese respecto? Con caballos, caníbales y dragones me he empeñado yo en lucha, pero nunca con nubes que querían tener la forma que les parecía. Un hombre inteligente deja al viento, que las ha reunido, el cuidado de disiparlas.
Wieland. — Sois un monstruo, un blasfemo.
Hércules. — ¿No quiere entrarte esto en la cabeza? Pero el Hércules de Prodicus, este es tu nombre, vuestro Hércules Grandison, un maestro de escuela de Hércules. Un Silvio imberbe ante la alternativa. Si hubiéramos encontrado nosotros a las mujeres, mira, una bajo este brazo, otra bajo el otro, y ambas habrían tenido que venir.
l Es indudable que esta comparación científica mitófoba es en alto grado desgraciada en boca de Hércules. Lo que sigue la arregla de nuevo.
Ahí tenemos, como producto del primer período vigoroso de Goethe, la nueva concepción de la antigüedad en oposición a la afrancesada de Wieland, y al mismo tiempo tenemos también la profesión de fe poética de aquel a quienes sus contemporáneos llamaron el gran pagano. La filosofía de Spinoza expuesta como una broma atrevida. Sin embargo no puede decirse, de ninguna manera, que Goethe se quedó estancado en una áspera concepción naturalista de la antigüedad. Después de haber desahogado su pasión juvenil en Werther y en el Gotz y en su tratado entusiasta sobre la arquitectura gótica, volvió las espaldas a lo gótico y a la pasión, incluso con una reacción violenta, y cuando entonces vuelve a los griegos, le entusiasman su calma y su claridad, la razón sana y sencilla de Grecia. Lo que entre los mismos griegos era apasionado, rico en colorido o realista, fué dado de lado por él y no recogido. Lo que en ellos había de popular, burlesco y efectista no fué rechazado tan sólo en sus farsas alegóricas, como en la clásica noche de Walpurgis del Fausto. Pero no tuvo ojos para lo que finalmente fué entre los griegos báquico desenfreno o misticismo nocturno.
Con un mal humor creciente contra el cristianismo, que se desahoga principalmente en los epigramas venecianos, se une un disgusto tan extremado contra lo gótico y todo el arte cristiano, que, por ejemplo, Goethe en un lugar como Assisi, tan rico en los más bellos monumentos cristianos, se empeña en no visitar ni una sola iglesia ni un solo convento, sino que se limita a contemplar profundamente los pocos e insignificantes restos antiguos del templo de Minerva. En este estado de ánimo escribió su Ifigenia, la obra que puede ser considerada como tipo de todo el renacimiento de la antigüedad en la raza germano-gótica. En esta obra, que desempeña un papel tan poderoso en la concepción artística del siglo xix, que tanto la estética alemana bajo Hegel, como la estética francesa, bajo Taine, la estiman como una especie de obra ejemplar, a la cual Hegel sólo equipara la Antigona de Sófocles, en esta obra se encuentra el mismo espíritu que en. todas las poesías helenizantes de Schiller: “Los dioses de Grecia’’, “Los artistas”, “Los Ideales”, “El Ideal” y la Vida”. No se estaba muy lejos de representarse la vida de los griegos como Schiller había descrito la vida de los dioses:
“Eternamente clara y cristalina y llana se desliza la vida, ligera como el céfiro, hacia los venturosos en el Olimpo.”
Esta concepción, completamente unilateral de la antigüedad, partió de la indicada en “Dioses, Héroes y Wieland”, y condujo a Goethe a poesías homéricas como “Achilleis”. Finalmente, volvemos a encontrar de nuevo este espíritu en Thorwaldsen. En algunos de sus más antiguos bajorrelieves, en “Aquiles y Briseida”, por ejemplo, predomina una áspera relación con la antigüedad semejante a aquella con que Goethe comenzó. Pero en todas sus exposiciones ulteriores de asuntos griegos se encuentra también aquel mismo ideal de tranquila y reprimida armonía que reemplazó a la tendencia fuerte.
En esta nueva concepción germano-gótica de la Hélade han sido educados casi todos mis lectores, y por esto la consideran, no sólo como la predominante entre ellos, sino también como la única absolutamente verdadera.
Sin embargo, yo quiero osar manifestar aquí por primera vez la opinión de que la Grecia de Winckelmann, Goethe y Thorwaldsen es casi tan poco griega como la Grecia que Racine y Barthélemy nos pintan en su Joven Anacharsis. Pues mientras que el estilo de Racine es demasiado fino, demasiado cortesano y de salón para que pueda ser griego, el estilo de Gothe y Thorwaldsen, que concuerda con la concepción artística de Winckelmann, es, a pesar de la genialidad de estos grandes hombres que sobrepuja en esplendor a todo lo de su época, demasiado depurado, demasiado transparente y frío para que sea griego.
Yo creo que vendrá un tiempo en que la Ifigenia de Goethe, no será considerada como más griega que la Ifigenia de Racine, y en el cual se descubrirá que la dignidad moral de la Ifigenia alemana es tan alemana como francesa es la finura grácil de la Ifigenia francesa. Y luego queda aún por solventar la cuestión de si se es más griego siendo francés o siendo alemán. Ya sé de sobra que trato de meter la cabeza a través de un muro de prejuicios germanos y góticos; conozco la inamovible convicción de que de las dos corrientes culturales europeas, una es latina, francesa, hispánica, la otra griega, alemana, nórdica; y sé también cuánto uno suele dejarse seducir por la opinión de que la poesía alemana, con Goethe a la cabeza, es antiquizante y griega, que los alemanes han tenido a Winckelmann, el cual descubrió la antigüedad, y que los filólogos alemanes nos han explicado Grecia, mientras que Francia ha tenido a Racine, que convirtió a los héroes griegos en cortesanos, y a Voltaire, que tomó a Aristófanes poco menos que por un bufón.
Pero no obstante, al plantearme en relación a las dos Ifigenias la pregunta: ¿Quiénes son más parecidos a los griegos, los franceses o los alemanes? —me he respondido: los franceses.
Francia posee un espíritu popular que, cual el de los griegos, nunca es pesado (lourd); en ella encontramos una manifiesta predilección por forma y color, y de un lado por ligereza y elegancia, de otro por pasión y afecto. Claro que estoy muy lejos de equiparar a los franceses con los griegos. La distancia es tan grande, que yo, por mi parte, me siento inclinado a calificarla de inconmensurable. Tan sólo reconozco a los franceses un puesto de honor cerca de los griegos, cuando se pretende afirmar que los alemanes parecen estar más próximos a ellos.
El círculo de personalidades bajo cuya influencia se halló madame de Staél, los jefes de la escuela romántica, alimentaban una viva convicción sobre la esterilidad de todas las tentativas literarias y artísticas tendientes a restaurar la antigüedad. A. W. Schlegel había proseguido la lucha de Lessing contra la llamada poesía clásica francesa poniendo de relieve a costa de la misma la poesía trovadoresca, que no necesitaba ningún puntal en literatura latina o griega. El acogió también las obras helenizantes de Goethe con mayor frialdad que las que trataban más temas del país y diversos. Por esto se dice en Corina (I, pág. 321), que, como quiera que los sentimientos religiosos de los griegos y romanos no podían haber sido igual que los nuestros, también nos es imposible producir algo en su espíritu o inventar en cierto modo algo nuevo en su terreno. No hubiera sido necesaria la alusión a un estudio de Friedrich Schlegel, en Europa, contenida en una nota, para darse cuenta de la inspiración que la autora ha seguido aquí. Y se cree casi estar leyendo a un crítico romántico cuando en su obra De la, Alemania, se tropieza con el siguiente desarrollo del mismo tema: “Si en nuestra época las bellas artes estuvieran limitadas a la sencillez de las antiguas, no se alcanzaría, sin embargo, la fuerza original que caracteriza a aquéllas, y perderíamos la vida sentimental íntima y compuesta que sólo se halla entre nosotros. La sencillez en el arte conduciría fácilmente a los modernos a la frialdad y la generalidad, mien-tras que entre los antiguos estaba llena de vida.”
Yo creo que esta manifestación da con lo cierto. Lo mismo que la reproducción alemana de la antigüedad es alemana, así el renacimiento danés de la antigüedad es danés y no griego, demasiado danés para ser verdaderamente griego, y demasiado griego para ser genuinamente danés y verdaderamente moderno. Jamás se percibe esto tan fuertemente como cuando se ve colgado un trabajo de Thorwaldsen al lado de un bajorrelieve antiguo, cuando, por ejemplo, en la sala de figuras de Charlottenborg se comparan los medallones del Palacio de Chris-tiansborg con las metopas del Partenón o cuando en el museo de Nápoles se contempla un bajorrelieve de la más temprana época griega al lado del más bello bajorrelieve de Thorwaldsen, su “Noche”.
La “Noche” de Thorwaldsen es solamente la noche en que se duerme, la calma nocturna. Porque la noche tal como un griego se la representaría, la noche en que se ama y la noche en que se asesina, la noche que oculta bajo su manto todas las delicias y todos los crímenes, ésa no es la noche de Thorwaldsen. Es la suave noche de ve rano en el campo. Y ese aliento idílico, el manso y tranquilo ambiente forma, en su mayor parte, lo peculiar danés en esos productos del renacimiento germánico-común. La singular belleza campestre que hay sobre esa figura, es tan danesa como alemana, es la severa dignidad y moralidad en la Ifigenia de Goethe.
La reproducción que hace Thorwaldsen de la antigüedad, es absolutamente la misma que la de Goethe, la expresión de una reacción contra el estilo barroco franco-italiano, pero una reacción que, a pesar de todo su derecho, resulta unilateral e infructuosa. Porque incluso allí donde el estilo rococó demuestra mayor carencia de gusto, tiene, sin embargo, la ventaja de que ante todo no quiere repetir lo antiguo, lo viejo, ni siquiera modificar lo ya creado, sino que, con frecuencia, de un modo feo y contorsionado, pero siempre violenta y personalmente lleno de fuego, quiere idear algo nuevo, idear algo por sí mismo, producir algo original. Por esto Bernini, a pesar de todos sus pecados contra verdad y belleza, es tan grande en sus mejores obras, como la “Santa Teresa”, en Santa María della Vittoria en Roma, y como “San Benedetto”, en Subiaco, que se comprende el entusiasmo que despertara y el que eclipse a muchos modernos escultores antiquizantes que jamás han creado nada contorsionado, pero tampoco nada original.
Con su violento regreso a la antigüedad, Thorwaldsen cortó todo el desarrollo del arte desde la época griega. Es imposible poder ver por su arte que alguna vez haya existido un escultor llamado Miguel Angel. Pero aquello que hacía que Thorwaldsen se sintiera emparentado con la antigüedad, era lo mismo que atrajo a Goethe a la forma artística griega: su mansa calma y su tranquila majestad.
Por esto se puede compartir la opinión de madame de Staél y los románticos de que el estilo antiquizante en arte moderno (ese producto de una aversión a ser él mismo, es decir, moderno y un deseo de ser lo imposible, es decir antiguo), es en sí un aborto —enteramente igual que lo fué el estilo hierático-medieval, propio de los románticos—, sin que por esto se tenga necesidad de enredarse en ninguna clase de contradicciones, como cuando, cual los románticos y ella, siguiendo su ejemplo, uno se expresa con simpatía sobre la Ifigenia de Goethe, y las más notables obras de Thorwaldsen. Madame de Staél pierde de vista que en todas partes donde la obra derivada de estudios clásicos ha conseguido un valor permanente, ello reside en que el carácter nacional y la peculiaridad personal del artista o poeta se ha abierto un camino a través del aticismo refinado y endeble, que es un resultado de la aspiración estilística?
Lo que en Corina y en De la Alemania se dice contra el falso clasicismo ha partido, sin duda, en primer lugar de la reacción contra el espíritu del siglo xvin, pero, en lo que se refiere a Francia, se remontó mucho más atrás y alcanzó al mismo tiempo a los nombres célebres del siglo xvm, de la época clásica de Luis XIV, que A. W. Schlegel, siguiendo el ejemplo de Lessing, había convertido en blanco de sus críticas. En este punto se halló madame de Staél en peligro de herir el orgullo nacional de los franceses, por lo cual se expresa aquí sólo informativamente y hace uso del mayor cuidado posible y de toda clase de reservas. Con razón hace valer el parecer de que el espíritu de esa crítica no puede ser calificado de antifrancés; pues es el mismo que domina en las cartas de Rousseau contra la música francesa: la misma acusación, el reemplazar la expresión natural del sentimiento por una especie de afectación brillante.
Pero cuando los alemanes en aquel tiempo querían simbolizar la concepción francesa de la antigüedad, entonces hacían alusión a aquellos cuadros en que Luis XVI era representado ora como Júpiter, ora como Hércules, desnudo o con una piel de león sobre los hombros, pero con su gran peluca “allongé” sobre la cabeza. Ahora bien, cuando madame de Staél, como aquéllos, pone de relieve y ensalza el estilo antiguo de los alemanes a costa del francés, comete, no obstante, una injusticia con sus compatriotas. Porque ya David había probado que los franceses eran capaces de arrojar a un lado aquella peluca, sin necesidad de recomendación extranjera; ella atribuía un valor excesivo a la reproducción germánica de lo antiguo. No cabe, seguramente, la menor duda de que los alemanes, cuya literatura es tan crítica, e incluso cuya nueva literatura ha nacido de la crítica y la estética, han comprendido a los griegos mucho mejor que los franceses y los han imitado con su comprensión. Pero nunca se logra igualar menos a una literatura que cuando se la copia. Los alemanes aman medida y limitación en todas las cosas prácticas, pero en cambio no les agrada limitar el pensamiento ni la fantasía. Por eso triunfan allá donde la forma plástica desaparece, en la metafísica, en la poesía lírica y en la música, mas por esto también tienen hipótesis en la ciencia, falta de forma en el arte, por esto es el colorido el lado débil de su pintura y el drama el lado débil de su arte poético. Dicho de otro modo, carecen precisamente de las cualidades plásticas que los griegos poseyeron en el más alto grado. He ahí por qué, si Francia se halla muy lejos de ser una Hélade del arte, Alemania se halla aún más lejos de serlo; de todas las divinidades griegas, Alemania no ha logrado apropiarse más que una, Palas Atenea, y a ésta le ha puesto unas gafas sobre la nariz. Madame de Staél hubiera podido muy bien objetar a A. W. Schlegel, que una Atenea con gafas no podía ser mucho más bella que un Júpiter con peluca.