CHATEAUBRIAND, ATALA
El año 1800 dió a luz la primera obra que lleva en sí el sello poético <le la nueva edad. Su extensión era pequeña, pero grande fué su significado y poderosa su impresión. Atala produjo un efecto y alcanzó una suerte que ninguna otra obra literaria francesa, desde Pablo y Virginia, había logrado adquirir. Era una novela de las estepas y selvas de América del Norte, con un aroma fuerte y peculiar del suelo virgen sobre el cual había nacido la idea de la misma. Poseía los colores ardientes de una naturaleza exótica y un ardor aún más violento en las explosiones pasionales. La narración ofrecía un cuadro de la vida de los indios salvajes, como fondo para la descripción de una pasión amorosa reprimida, pero precisamente por esto vencida y mortífera. Todo ello es puesto de relieve con un barniz de religiosidad católica.
Esta historia del amor y la muerte de una joven india cristiana, llegó a ser tan popular que, al cabo de poco tiempo, sus héroes, reproducidos en grabados policromados, cubrían las paredes de las posadas y tabernas francesas, y sus imágenes de cera eran vendidas en los muelles parisienses, de igual modo que allí suelen venderse imágenes en cera de Cristo o de la Virgen. En un teatro de los suburbios se presentaba la heroína vestida de india y con plumas de gallo en el cabello, y el teatro de Varietés daba una farsa cómica, en la cual dos escolares, un muchacho y una muchacha, que se habían fugado para casarse, no hacen más que hablar de cocodrilos, cigüeñas y bosques vírgenes en el estilo de Atala. También apareció una parodia Ah! la! la!, en que la magnífica descripción de las márgenes del Mississippi había sido reemplazada por una descripción difusa de un campo de patatas; tan sorprendente era entonces el que un escritor desperdiciara algunas páginas en descripciones de la Naturaleza. Pero mientras llovían sobre el poeta tales parodias, pullas y caricaturas, éste no tenía por qué ser compadecido; pues esas cosas son precursoras de la celebridad, y de un golpe un desconocido convirtióse en una gran figura de primera fila. Su nombre sonaba en todos los labios y era Frangois René de Chateaubriand.
Había nacido en una casa de rancia nobleza, en Saint-Malo, Bretaña, y era el más joven de los diez hijos de la familia. El padre era severo y lacónico, intratable y sombrío, no poseyendo más que una pasión: el orgullo de su nobleza. La madre era pequeña y fea, intranquila e insatisfecha, pero devota en el más alto grado; una beata y protectora de sacerdotes. El hijo heredó una mezcla de ambas naturalezas.
Duramente educado en una casa en que, según su propia expresión, el padre era el terror de la servidumbre y la madre su rehén, fué creciendo reconcentrado y tímido como un muchacho terco, melancólico y exaltado, que muy pronto se familiarizó con el ruido de las olas y la música del viento, pero nunca con la frialdad y la discordia de la casa. Su hermana más próxima en edad a él, Lucila, que como él se sentía postergada, fué su única amiga, la única persona con quien intimó. Ella era de igual modo que él, un alma enferma y apasionada, la cual de año en año se sintió poseída cada vez más por la manía rousseauista de creer que todos conspiraban contra ella y de considerarse perseguida por todo el mundo; en su juventud buscó en su hermano un refugio contra esos peligros y ahogos, y más tarde en la religión. Al principio era como su hermano, tímida y nada bella, pero después se volvió muy hermosa, pálida, con cabello negro, bella como el ángel de la muerte; pasó una gran parte de su vida en un convento y era apasionada tanto en su amor fraterno como en su religiosidad católica. Tenía un fondo poético y tanto en la timidez como en la exaltación parece haber sido el equivalente femenino de su hermano. Otra de sus hermanas, Julia, que en su juventud había vivido exclusivamente como dama mundana, concluyó como santa en ascetismo religioso, de manera que se diría que la tendencia católica residió en la sangre de toda la generación.
La fuerte opresión en que fué mantenido el joven Chateaubriand despertó en él un salvaje deseo de ser libre y dueño de sí mismo; la constante vigilancia bajo la cual suspiraba, produjo un impulso predominante hacia la timidez y la soledad. Cuando bajaba, solo, las escaleras del palacio paterno, o iba de caza acompañado únicamente por su escopeta, entonces sentía todas las pasiones hervir y agitarse en su interior y saboreaba con salvaje encanto la posibilidad de soñar y rememorar sin ser molestado. Como se sentía infeliz en compañía de otros, cuando estaba solo se embriagaba con sueños de felicidad, con sueños ambiciosos, con sueños de poeta. En sueños y nostalgias medio espirituales y medio sensuales, formóse entonces la imagen de una mujer de belleza ultraterrena, una reina joven adornada con flores y diamantes, a la cual él amaba y por la cual hubiera sido correspondido en las perfumadas noches de luna de Nápoles o de Sicilia. Y cuando despertaba de estos ensueños y se volvía a encontrar con que era un pequeño e insignificante bretón torpe, intacto, pobre y quizá falto de talento, entonces desesperaba. La desproporción entre lo que él deseaba y lo que era abrumábale.
En principio se le había destinado a ser oficial de marina, pero su indomable aversión hacia la disciplina se interpuso en este camino; después se resolvió destinarle a la carrera eclesiástica, pero a causa de su incapacidad para una vida de renunciación, tampoco pudo seguir esta vía.
En su profundo desaliento, realizó una tentativa de suicidio. Finalmente un acto de autoridad familiar terminó con la indecisión y llegó a ser subteniente, encontrándose bastante bien con tal profesión. En su calidad de miembro de una familia altamente apreciada, fué introducido en la corte, presentado a Luis XVI, y aun pudo ver el último resplandor de la vieja pompa y del ceremonial del poder regio. Dos años más tarde estalló la Revolución, siendo abolidos los privilegios de la nobleza. Dimitió su cargo de oficial, y como durante el nuevo orden o desorden de las cosas en la patria no se le mostraba ninguna misión a realizar resolvió abrirse a sí mismo un camino, y concibió el aventurado plan de dirigirse a América para descubrir el paso del noroeste. Ocioso es decir que él, carente a este respecto de todo conocimiento, sin dinero y sin relaciones, se vió bien pronto obligado a renunciar a ese pensamiento. Pero si no halló el paso del noroeste, encontró al menos otra raza humana, relaciones nuevas y una nueva Naturaleza. Ya muy temprano, después de la lectura de Rousseau, había acariciado el pensamiento de escribir la Epopeya del Hombre de la Naturaleza, una descripción de las costumbres de los salvajes, sobre los cuales nada sabía a la sazón. Ahora se hallaba sobre su terreno. Y aunque no lo encontró tan virgen de la civilización como él se había imaginado, no le fué, sin embargo, difícil recomponer su situación originaria con el auxilio de la fantasía. La primera impresión que recibió fué propiamente barroca. Cuando, en el camino de Albany al Niágara, entró, acompañado de su guía, en la selva virgen, se apoderó de él una especie de embriaguez de alegría a causa de su independencia, que se asemejaba poco más o menos al sentimiento de su más temprana juventud, cuando cazaba solitario por los bosques de Bretaña. Anduvo a la izquierda y a la derecha de árbol a árbol, diciéndose a sí mismo: ‘‘Aquí ya no hay ningún camino, ninguna ciudad, ningún imperio, ninguna república, ningún hombre”. Se imaginaba estar solo en el bosque, cuando, de repente, tropezó con una cuadrilla de salvajes medio desnudos, tatuados y con plumas de cuervo en los cabellos y anillos en la nariz, los cuales —¡oh, maravilla!— bailaban rigodón al son de un violín; éste era tocado por un francés que llevaba puños de muselina en las manos. Se trataba del antiguo pinche de cocina de un general francés que, con una remuneración consistente en pieles de castor y jamones de oso, había sido contratado como maestro de baile por los indios. Esto fué para un alumno de Rousseau una humillante introducción a la vida de los salvajes: ¡tener que ser testigo de una danza de iroqueses al son de la música de un antiguo pinche de cocina! Afortunadamente las impresiones ulteriores fueron más puras y más bellas que ésta. Chateaubriand compró a los indios armas y vestidos y, al menos por espacio de varias semanas, realizó la misma vida que ellos. Hizo que le presentaran al Sachem o jefe de los onondagos (como Byron más tarde a Ali Pascha), hizo excursiones a caballo por el país, donde a veces encontró una casa de campo completamente europea, con piano y espejos, en las inmediaciones de una cabaña de iraqueses, vió la catarata del Niágara y en dos bonitas muchachas de Florida, pertenecientes a la tribu de los muscogulgos, halló los modelos para sus célebres figuras ulteriores de Atala y Celuta.
Chateaubriand concibió en América el plan de sus admirables y brillantes episodios Atala y llené y del trabajo, tan difuso como falto de estilo, a que ambos pertenecen, de la novela publicada mucho más tarde, Les Natchez, que describe la decadencia extensa de una tribu india en lucha contra los blancos. Primero deseó dar a Atala una forma más pulida. Después de una breve estancia en Francia, adonde le había atraído la noticia del destronamiento del rey y de la arriesgada situación de Luis XVI, y adonde llegó en enero del año 1792; emigró de nuevo, dirigiéndose a Londres, esbozó Atala y René, sentado bajo los árboles del parque de Kensington y después se incorporó al ejército de emigrantes del Rin. Su mochila iba más llena de manuscritos que de ropa. Atala fué repasada en los lugares de alto en la marcha, al partir era metida otra vez en la mochila, y sus camaradas le gastaban bromas rasgándole las hojas que sobresalían por las aberturas. Cuando un día en un encuentro fué herido por un casco de granada, pudo verse que Atala le había salvado la vida, pues dos balas frías se habían alojado en el manuscrito dentro de la mochila. Después del aniquilamiento del ejército de emigrantes, llegó a Bruselas herido, con fiebre y estragado. Entretanto su hermano, cuya mujer y suegro habían muerto en París en el cadalso, su madre y dos de sus hermanas, entre ellas Lucila, fueron encarceladas por algún tiempo a causa de su emigración. En 1797 publicó en Londres su libro Essai historique sur les Révolutiohs, escrito con un espíritu relativamente liberal e indiscutiblemente librepensador. Pero la muerte de su madre le hizo, según él, volver al cristianismo; un cambio en el espíritu de la época contribuyó quizá a modificar su estado de ánimo, y cuando en el año 1800, después que Napoleón había liquidado la Revolución, regresó a Francia, trajo consigo su gran obra El genio del cristianismo, en la cual fué introducida René como episodio. La publicación de la misma coincidió con la disposición de Napoleón, introduciendo de nuevo el culto del dios cristiano en Francia. Este libro concordaba demasiado bien con los planes del primer Cónsul para que no atrajese a su autor el favor del potentado. Sin embargo, después del crimen jurídico cometido con el duque de Enghien, Chateaubriand se separó de su gobierno en 1804.
Estos son los rasgos principales de la historia de la juventud del hombre que, en 1800, alcanzó fama poética como autor .de Atala. Su carácter era aún más singular que su historia. Ambicionaba y amaba el honor, era vanidoso y tímido, dudaba constantemente de sus facultades, sin embargo, estaba dotado, no solamente del sentimiento ptopio del genio, sino también de un sentimiento egoísta que lanzaba en el abismo de la indiferencia todo lo que no le sirviera a él de un modo inmediato. Había venido al mundo demasiado tarde y había sido educado bajo circunstancias demasiado especiales para que pudiera creer en la Revolución y en el sistema de las ideas del siglo xvnbj que le dió forma. Había venido al mundo demasiado pronto para vivir una nueva fe y un nuevo punto de apoyo. De este modo se convirtió personalmente en una especie de nihilista al servicio del pasado, nn espíritu que, como él mismo decía siempre, no creía en nada; claro que continuamente agregaba a esto, cuando lo olvidaba: “excepto en la religión”, pero un hombre es, por su esencia, o un creyente o un ne-gador, y es sólo presunción producida por una mediana cultura el pensar que se puede creer sólo en la religión y no tener fe en todas las demás cosas.
Los recuerdos de Chateaubriand están llenos de semejantes explosiones sobre lo ficticio y pasajero de un nombre y de una fama, análogas a las que más tarde se hallan tan frecuentemente en Byron. Es indudable que, en estos arranques, hay buena parte de afectación, pero, no obstante, dejan traslucir también verdadero cansancio de la vida y una melancolía constante. “Como no creo en nada, excepto en la religión, desconfío de todo... Lo primero que constantemente se presenta ante mis ojos, es el lado insignificante y ridículo de las cosas; en el fondo, no existen para mí ni grandes genios, ni objetos grandiosos . . . En la política, el calor de mi convicción ha durado rara vez más tiempo que el que duró mi discurso o el que empleé en escribir mi folleto.. . En toda la historia universal, no conozco ninguna fama susceptible de excitar deseo; aun cuando la mayor fama del mundo se hallara a mis pies y fuera mía con sólo inclinarme y levantarme, no realizaría ese pequeño esfuerzo. Si yo mismo me hubiera podido crear, quizá, ante mi pasión por mujeres, me habría hecho mujer; o si me hubiese hecho hombre, me habría dotado primero de belleza; a fin de protegerme contra mi peor enemigo, el aburrimiento, habría deseado ser un gran artista, pero desconocido, que utilizara su talento solamente para sí mismo. Si se reduce la vida a su verdadero valor, desembarazándola de todo engaño, no se hallan más que dos cosas de valor: la religión, unida con la inteligencia, y el amor unido con la juventud, es decir, porvenir y presente; pensar en lo demás es cosa que no merece la pena... Al margen de la religión no tengo ninguna fe. Si hubiera sido rey o pastor, ¿qué habría podido hacer con mi cetro o mi cayado? Me habría hastiado igualmente del genio y del honor, del trabajo y del esfuerzo, de la felicidad y de la desdicha. Todo me cansa: arrastro penosamente conmigo mi aburrimiento, como también pasan los días, y así voy por todas partes bostezando mi vida (et je vais partout H ^129*) ma V*e) (Mémoires d’Outre-Torn.be. I, páginas 207, 451.
_ ¡Cuánta pasión no había sido derrochada en fantasmagorías y sueños poéticos antes de que Chateaubriand llegara a ese tonto aburrimiento. En Atala brota aún la pasión cual cálido manantial, pero sus gotas tienen un carácter absorbente y abrasador.
El viejo Chactas relata a un joven francés, a quien Chateaubriand ha dado su segundo nombre, Rene, la historia de su juventud. Este había sido tomado prisionero por una tribu de indios enemigos y condenado a morir en la hoguera; entonces la hija del jefe de la tribu, Atala, siente compasión por él y se acerca al lugar en que se halla atado el cautivo. El la toma en principio por la virgen que es enviada a los prisioneros de guerra antes de ejecutar la sentencia de muerte, pero la intención de ella no es consolarle, sino, si es posible, libertarle. Chactas se enamora de ella y la incita a huir con él y a ser su mujer, pero ella no quiere y su resistencia es causa de que él caiga prisionero-por segunda vez. Ya está el cautivo coronado de flores, con el rostro-pintado de azul y rojo y las orejas adornadas con perlas, pronto a ser quemado, cuando Atala huye con él por segunda vez. El contenido, principal del libro es la descripción de esta fuga, el deseo de Chactas, y la singular mezcolanza de pasión y reserva de Atala, de tal modo que ésta es alternativamente toda abandono y toda resistencia. Su modo-de ser es aclarado cuando ella manifiesta a Chactas que su madre, que había sido seducida por un blanco, la había hecho bautizar cristianamente y pronunciar el voto de permanecer soltera hasta su muerte. En su desesperación ante tal voto y su temor de no poder mantenerlo, Atala se envenena secretamente y expira en los brazos de su amado, auxiliada por un viejo misionero que había admitido a la joven pareja en su cabaña.
Claro está que es necesario leer el propio relato para recibir plenamente el influjo de su pasión abrasadora y de su lírico vuelo. De igual, modo no se puede tampoco, por medio de cifras y referencias, dar una idea del vigor con que están pintadas sus singulares descripciones de la naturaleza. Pero lo que es fácil de probar, es que Chateaubriand, con preferencia e involuntariamente, utiliza como medio productor de efecto una mezcla de lo erótico y lo horrible. En las escenas de amor-propiamente dichas, no sólo derrocha el ruido de las serpientes de cascabel, los aullidos de los lobos, los rugidos de los osos y pequeños tigres, como acompañamiento, sino que también deja desencadenarse-una tempestad, en que los árboles se chascan y se produce una obscuridad impenetrable, rasgada a veces por relámpagos que causan un incendio en el bosque. Alrededor de los amantes, arden altos pinos-cual antorchas de su boda, la resistencia de Atala está a punto de ser vencida cuando un rayo viene a caer a sus pies a modo de advertencia. Entonces toma el veneno, y, en sus últimas palabras a Chactas, se diría que el incendio de la pasión parece continuar el incendio del bosque en la naturaleza:
“¡Qué tormento contemplarte constantemente a mi alrededor, lejos, de la comunidad de los hombres, en la profunda soledad de la estepa, y ver levantada entre nosotros dos una muralla inescalable! ¡Vivir mi vida a tus pies, servirte como esclava, preparar tu comida y tu lecho en un desconocido rincón de la tierra habría sido para mí la más alta felicidad, esa dicha se hallaba ante mí y no podía gozarla! ¡Qué planes y sueños no surgieron en mí! A veces quería ser contigo la única criatura viviente sobre la tierra; pero otras sentía que la divinidad se introducía en medio de esos horribles éxtasis, y entonces deseaba que esta divinidad se destruyera, aun cuando yo, estrechada en sus brazos, hubiera rodado de un abismo en otro con las ruinas de Dios y del mundo!”
Por sorprendente que sean estos arranques de desatada pasión y por nuevo que resulte el conjunto de escenas que el relieve produce, se ve, sin embargo, que tales tonos y tales descripciones habrían sido imposibles si Rousseau no hubiera precedido y si sus ensayos poéticos no hubiesen sido continuados por otro gran espíritu fuera de Francia.