ROUSSEAU
La obra más notable producida por Rousseau, como poeta, es La Nouvelle Hélo'ise.
Lo nuevo en este libro consiste, en primer lugar, en que pone fin a la galantería y al concepto fundamental de los sentimientos en el precedente período franco-clásico. Según este concepto, todos los sentimientos tiernos y nobles, sobre todo el amor, eran productos de la civilización. Ni que decir tiene que es necesaria cierta civilización antes de que pueda surgir un sentimiento como el amor. Antes de que hubiera vestidos femeninos no hubo mujeres, sino seres femeninos, y antes de que hubiera mujeres no hubo amor. Partiendo de este pensamiento, verdadero en sí, aquella época que precedió a Rousseau había llegado a la conclusión de que todo lo que encubre una pasión desnuda, no hace sino avalorarla y ennoblecerla propiamente. Cuanto más encubierta y parafraseada, cuanto más cuidadosamente preparada y finamente descrita era, tanto menos brutal aparecía. Las costumbres y la literatura de aquella época eran un producto de la educación social, y esta educación se extendía solamente a las más altas esferas. Y si se quiere un ejemplo del grado en que formas pulidas y sentimientos ennoblecidos eran preferidos a la naturaleza y a la pasión, léase el teatro de Marivaux. En Marivaux los amantes son dos seres de la misma educación, y, bien entendido, del mismo rango. Aquí no encontramos, como en las comedias de nuestro siglo, a aquellas patricias que aman a un hombre de origen humilde, o figuras como la del lacayo Ruy Blas, que goza del favor de una reina. Si en alguna ocasión, en Marivaux, el señorito se disfraza una vez de criado y la señorita de doncella, ambos se descubren en seguida bajo el disfraz. Su conversación se compone de un constante buscar y huir, avanzar y esquivar, multitud de insinuaciones y medias tintas, mil rodeos, confesiones disfrazadas y suspiros ahogados con un amaneramiento que se muere por agradar, pero que es decente. Sin embargo, para Rousseau esta galantería es ridicula, porque no es natural. De igual modo que en todo, también en lo erótico prefiere el estado natural, y amor en estado natural es para él una pasión irresistible y violenta. ¡Cuán lejos estamos aquí de aquellas escenas de Marivaux, en que el que se arrodilla, incluso al caer de rodillas, no debe olvidar una postura irreprochable mientras aprieta contra sus labios la punta de un guante! Su héroe Saint-Preux, por muy moral y caballerosamente que se porte, no deja de ser una máquina de electrizar cargada de pasión, declamador, violento y olvidado de sí mismo, y aquel primer beso en el bosquecillo de Clarens provoca un terremoto, una llamarada como si hubiera caído un rayo, y cuando Julia se inclina hacia Saint-Preux y éste la besa, se siente desfallecer y cae desmayada, lo cual no es como en la época de las pelucas, una coquetería, sino una consecuencia del insuperable poder de la pasión en la joven y sana hija de la naturaleza.
El segundo nuevo rasgo en Rousseau es que Saint-Preux y Julia no son del mismo rango. Ella es la hija de un hombre distinguido, él un pobre preceptor, un plebeyo; como más tarde en Los sufrimientos de Werther, también aquí la pasión amorosa va unida a la voluntad del plebeyo democrático de elevarse con su trabajo; y esto no es ninguna casualidad; pues la pasión misma ama la igualdad, el erotismo de la sociedad distinguida se convierte siempre fácilmente en galantería.
El tercer notabilísimo rasgo de este libro es que lo mismo que la pasión reemplaza a la galantería y la diferencia de rango a la aristocrática igualdad de casta, así también el sentimiento moral, una alta apreciación del matrimonio, nacida de una convicción moral, reemplaza a aquella honorabilidad, cuya única causa era un orgullo aristocrático, una propia estimación, que en la literatura aristocrática desempeñó el papel de la virtud, si es que de allí podía encontrarse un átomo de virtud. Esta palabra no había sido puesta en circulación hasta entonces. Ella se convirtió en consigna para Rouseau y su escuela, una consigna que no se hallaba, de ninguna manera, en contradicción con el otro grito de guerra, “Naturaleza”, ya que la virtud era. precisamente para Rousseau un estado natural. La literatura francesa inmediatamente precedente, siguiendo el ejemplo de la alta sociedad, se había reído del matrimonio; Rousseau escribió un libro para ensalzarlo, por lo cual se puso de punta con el espíritu de su tiempo. Cierto que la heroína del libro sucumbe a la pasión de su amante; pero se casa con el otro al cual permanece fiel, de manera que aquí, como más tarde en Werther, el propio amante pierde a la muchacha; la heroína se une con un señor Wolmar, quien (como Alberto en Werther y Eduardo en el Diario de un seductor) es tan irreprochable como poco interesante. El elemento moral, que en Rousseau es puesto de relieve y ensalzado como “la virtud”, es lo mismo que, bajo la influencia de la reacción religiosa, se manifiesta después en Chateubriand en forma de promesa religiosa que obliga.
Y luego otro rasgo, el último. La consigna “naturaleza” debe ser tomada completamente al pie de la letra. Por primera vez, fuera de Inglaterra, penetra en la novela el sentimiento de la naturaleza propiamente dicho y suplanta a los amoríos y pasiones para salones y jardines. En la época de Luis XV y de la Regencia se pasaba el tiempo (tanto en los libros como en la vida) en boudoirs, donde la conversación frívola y la ligereza se sentían igualmente a sus anchas. En los cuartos, lo mismo que en los grabados de las Poésies fugitives de Voltaire, amorcillos y gracias repetíanse hasta lo infinito. En los jardines el caprípedo Pan abraza a ninfas blancas y esbeltas junto a una cascada artificial. El excelente pintor Watteau y los no tan nobles pintores Boucher y Lancret nos han conservado el cuadro de fiestas campestres de aquel tiempo, ese jardín con pasos umbrosos y tranquilos escondites; ahí se sentían a gusto los lindos y distinguidos caballeros y damas con su juego erótico, disfrazados de Pierrots y Colombinas como entre verdaderos bastidores para las libres y frívolas burlas carnavalescas. Pero volvamos ahora la mirada hacia la escena de Nouvelle Hélo'ise. La estatua de Rousseau se halla hoy día en una pequeña isla en el lago de Ginebra, cuyo ángulo sur penetra aquí en el cantón ginebrino. Esta región es una de las más bellas del mundo. Si se va un poco más allá de la isla, por un puente se ve claramente el río Ródano precipitarse fuera del lago, rugiente y espumante como una catarata Trollhatta. Algunos pasos más y se ve su blanca corriente confluir con las aguas grises del Arve. Ambos ríos se deslizan uno al lado del otro conservando cada uno su color. A lo lejos se percibe la blanca cima nevada del Mont Blanc, que sobresale entre dos poderosas lomas alpinas. Al anochecer estas lomas de montaña obscurecen, y sobre ellas resplandece como rosas pálidas la nieve del Mont Blanc. Se diría que la naturaleza ha reunido aquí todos sus contrastes. Incluso en la estación más benigna del año, se siente un frío glacial al aproximarse a las corrientes grisáceas, que se precipitan bramando montaña abajo. En un solo paseo se siente en lugar protegido el verano ardoroso y pocos pasos más allá el otoño inclemente con un viento que corta. No se puede hacer una idea de la frescura fría y tonificante de este lugar. El sol y el claro resplandor de las estrellas en la noche recuerdan el Sur. Parece como si brillaran suspendidas en el aire. Y el aire mismo le parece a uno materia pesada y fuerte que se aspira.
¡Dirijámonos ahora lago arriba hacia Vevey! Detrás de Vevey, las laderas de los Alpes, con los frescos árboles y viñas meridionales. Aquende el lago las gigantescas murallas rocosas color azul obscuro, las cuales obstruyen la vista de las orillas del lago, severas, amenazadoras, en tanto el sol juega con la luz y sombras en las aristas de las montañas. Ningún lago es tan azul como el de Ginebra. Si se pasea por él en un bello día de verano, entonces parece atlas azul cuyos colores cambiantes producen dorados resplandores. Este país es un país de hadas, un país de ensueño, en que montañas poderosas lanzan sus sombras negro-azuladas en agua azul celeste, inundada por el brillo resplandeciente de un sol que harta al aire con su colores. ¡Vayamos luego aún más allá, lago arriba, hasta Montreux! El nido de rocas, Chillón, aquella cárcel en que la crueldad bárbara de la Edad Media ha reunido todos sus instrumentos de tortura, se halla fuera, en el agua. Este testigo de pasiones salvajes, violentas y terribles, está en medio de una naturaleza que se diría encantada. Aquí está abierto el lago; la perspectiva no es tan singular, el clima es más meridional que en Vevey. Se ve, por así decirlo, una misteriosa luz azul, en la cual se funden el cielo, los Alpes y el lago. Algunos pasos más hacia Clarens y entramos en aquel bosque de castaños que hasta el día de hoy continúa llamándose Bosquet de Julie. Se halla situado a cierta altura en un saliente; desde aquí vemos Montreux protegido y oculto dentro de la ensenada. Comprendemos que el sentimiento de la naturaleza se difundiera desde este lugar en Europa. Pues aquí nos hallamos en el país donde nació Rousseau y en la escena de su Nouvelle Hélo'ise. Esta escena ha hecho retroceder a la de la época de la regencia.
Si ahora resumimos, podemos apreciar con facilidad la relación que guarda la primera obra literaria de Chateaubriand con la más célebre novela de Rousseau. Chateaubriand hereda, ante todo, el amor a la Naturaleza. Las descripciones, fuertemente coloridas, de la naturaleza de América del Norte, tienen como predecesoras las descripciones de la naturaleza suiza. Pero la diferencia entre los paisajes de Rousseau y Chateaubriand consiste en que los de este último son mucho más subjetivos y dependen en otra forma del estado de alma del héroe o la heroína. Si hay tormenta en sus corazones, también la hay fuera. La personalidad, el individuo se funde aquí, en forma muy distinta a la de la literatura del siglo xvm, con la naturaleza que le rodea y la impregna de su pasión y su estado espiritual. En lo que se refiere a héroe y heroína, hay que reconocer que éstos, en su calidad de salvajes, se hallan aún mucho más lejos de la galantería y son mucho más hombres de la naturaleza que los amantes de la obra de Rousseau. Y aun cuando allí aparecen con frecuencia términos que es imposible que un indio pueda emplear, también, en cambio, muchas de las réplicas eróticas tienen algo de la poesía de los salvajes, que en el siglo xvm era absolutamente desconocida en Francia. Léase, por ejemplo, el canto de amor del guerrero, que comienza con las palabras: "quiero apresurarme mucho para que antes de que el día alcance las cimas de las montañas, pueda llegar al lado de mi blanca paloma entre las encinas del bosque. He puesto un collar de porcelana alrededor de su cuello; sus tres bolitas rojas hablan de mi amor, las tres violeta de mi temor, las tres azules de mi esperanza, etc.”
A la diferencia de rango, entre los amantes, en Rousseau, que también se ajusta a aquella época revolucionaria, corresponde aquí la diversidad de religión, que, en el nuevo siglo, con la reacción de Voltaire, adquiere una nueva importancia, y esto, como ya hemos señalado, guarda relación con la circunstancia de que, aquí, un voto católico de celibato desempeña el mismo papel que el mandamiento puramente moral en Rousseau. Aquí hay, por consiguiente, un progreso que reside en el colorido, en el desarrollo de las personalidades, en la comprensión de un espíritu popular ajeno a la civilización y de una peculiaridad racial, y poi' otro lado, una regresión premeditada, consistente en la suplantación de la ética por una religiosidad católica conventual y un ascetismo en pugna con la Naturaleza. La pasión es, por así decirlo, aguzada en el altar del catolicismo, y, como es antinaturalmente reprimida, provoca ese ardor y esa explosión de salvajismo antinatural, por el que Atala, la tierna y piadosa Atala, la muchacha india cristiana, dulce y joven, que en medio de tan grandes tentaciones ha refrenado durante tanto tiempo el anhelo de su amante impetuoso y pagano, es impulsada a morir con el deseo del aniquilamiento de Dios y del mundo, si es que después hubiera podido permanecer eternamente apretada contra el pecho del amante.