RENÉ
Chateaubriand no pertenece, como Goethe, a los hombres de la paz. Una estrella de destrucción brilló sobre su cuna; entre su nacimiento y el de Napoleón Bonaparte no transcurrió ningún año, y en sus escritos, a los cuales insufló una poesía peculiar y salvaje, se percibe el espíritu cruel y tenebroso de aquella época de la espada.
Pero, podría objetarse, ¿tiene él, en realidad, algo de común con Rousseau y Goethe, ha aprendido verdaderamente algo de ellos? Yo conceptúo como probado que, no sólo él, sino toda su época, fueron formados por esos libros que acabamos de considerar críticamente. De esto puede aportarse una especie de prueba: en un pasaje en que Chateaubriand reprocha a Byron el no haber mencionado jamás su nombre, el haberlo siempre silenciado, lo cual Childe Harold (debería decirse Manfred) debe a René, éste manifiesta que él mismo no procede así y no quiere silenciar lo que Ossian, Werther y Sain Pierre influyeron en la formación de sus ideas. En otro pasaje, en que describe la expedición de Napoleón a Egipto, dice: “La biblioteca que llevaba consigo se componía de Ossian, Werther, la Nueva Heloisa y el Viejo Testamento, un testimonio suficiente del caos que reinaba en la cabeza de Napoleón. Este mezclaba pensamientos realistas y sentimientos románticos, sistemas e ilusiones, estudios serios y partos de la fantasía, sabiduría y necedad. Con estos incoherentes productos del siglo formó el Imperio” L Dejo esta declaración reposar sobre sí misma, pero lo que está claro es que, si la Heloisa de Rousseau, el Werther de Goethe y las poesías de Ossian, vibraban en el ambiente, de tal modo que un contemporáneo pudo opinar que habían contribuido al advenimiento del Imperio, también debieron, obligadamente, ejercer influencia en los libros notables, publicados en la misma época.
Si se compara el talento de Chateaubriand con el genio contemporáneo de Bonaparte, parece como si el nuevo siglo hubiera concentrado toda su energía en éste gran general y conquistador, de manera que, por así decirlo, no quedó nada sobrante para aquellos jóvenes de la misma generación que no le siguieron por sus sendas guerreras. El tren de esos elementos activos y luchadores, pasa veloz por delante de ellos y los deja atrás, indecisos y descontentos.
René es presentado como viviendo en el tiempo de Luis XV, pero lo que allí se dice de tal época, cuadra directamente a la juventud de Chateaubriand. Es un tiempo, dice René, en que el pueblo había perdido el antiguo respeto hacia la religión y la austeridad, hundiéndose en la impiedad y la perversidad, cayendo de las alturas del genio en un ingenio ordinario y flexible; y he ahí por qué un espíritu serio y leal se sentía infeliz y aislado en ese medio. Pero esto precisamente concuerda con el fin del siglo xvm, tal como Chateaubriand lo conceptúa.
René cuenta a Chactas, el amante de Atala, la historia de su vida, como recompensa por haberle contado éste la suya en Atala. Describe su juventud en la finca de la apartada provincia, relata cómo él se sintió siempre constreñido y trabado por su padre, y contento únicamente en compañía de su hermana Amelia. Ambos eran naturalezas melancólicas, ambos tenían un fondo poético, y, huérfanos tempranamente, se vieron obligados a abandonar la patria. René anhela frecuentemente la calma de la vida conventual, pero este anhelo inconstante transforma y cambia su ser; resuelve viajar, y en las ruinas de Roma y Grecia halla el alimento para su melancolía y descubre entre los pueblos vivos el mismo olvido de los muertos que en el suelo de las naciones desaparecidas. En Londres, los trabajadores a quienes pregunta en la calle, no saben nada de Carlos II, ante cuya estatua se encuentran. ¡Qué valen, pues, la fama y la grandeza! Se dirige a Escocia, vive en el recuerdo de los héroes del Morven; pero donde Ossian cantó y Fingal venció, pastan ahora rebaños de ganado. Vuelve a Italia, estudia los monumentos del arte, mas piensa que, a pesar de todo su esfuerzo, no ha aprendido nada todavía. Pasado y presente son dos estatuas incompletas, una de las cuales ha sido extraída de la tierra con mutilaciones, mientras que la obra está inconclusa y sólo podrá ser acabada por el porvenir. Y la naturaleza tranquiliza su alma enferma tan poco como la historia. Una vez escaló el Etna y vió a sus pies a Sicilia entera, rodeada por el mar infinito y ofreciendo un aspecto tan diminuto, que los ríos parecían líneas en un mapa; y por otro lado pudo ver el fondo del cráter del volcán con su fondo incandescente y su negra humareda. Entonces halla en su posición la verdadera imagen de su carácter y su existencia: “Así”, dice, “he tenido ante la vista durante toda mi vida un mundo de inmensa extensión y al propio tiempo de insignificante pequeñez, de igual modo que un abismo a mi lado”.
Naturalmente, esta naturaleza volcánica y exigente es superflua por todas partes en su patria. Inútilmente trata de poner las formas de sus manifestaciones a tono con la sociedad, sobre la cual, a su juicio, su vida interior le eleva muchos codos por encima; en todas partes es tratado y calificado de “espíritu novelesco” (esprit romanesque), para el cual no se tiene en la vida ninguna aplicación. Por primera vez  hallamos aquí una indicación de aquel concepto que más tarde, al surgir la escuela romántica, debía convertirse, en forma algo cambiada, en. expresión artística en Francia.
Reside en esta afección misteriosa, que siente que es “interesante”,, algo que en verdad pone de relieve a un romántico antes del romanticismo. De todos esos recuerdos medio olvidados de una grandeza que se esfumó, de esas impresiones de lo perecedero de un nombre y una fama, de esos exasperados estados de ánimo ante la pequeñez y maldad de los hombres, sacó René una tenaz convicción de que no existe la felicidad, así como también un profundo cansancio de la vida y un sentimiento constante de vacío y aburrimiento, mientras que al propio-tiempo siente correr por sus venas una desbordante fuerza vital. Sus palabras favoritas son: la folie de croire au bonheur —dégoüt de la vie— profond sentiment d’ennui, etc. En medio de esa gran aflicción, él se refugia constantemente con el pensamiento en su hermana, a la que considera como su único consuelo, hasta que, sorprendido y apesadumbrado, observa que ella le esquiva, que en diferentes ocasiones, a su regreso a Francia, ha declarado le era imposible entrevistarse con él y parece haber olvidado su tenura para con ella. Sólo una vez, cuando ella presiente que él está a punto de suicidarse, se aproxima de nuevo a él por un momento. René había ya agregado la frialdad de esta su querida hermana, a la cadena de sus amargas experiencias, relativas a la infidelidad de los hombres, cuando la noticia de su intención de entrar como monja en un convento le hace correr a su lado. Llega sólo con tiempo suficiente para ocupar un sitio en la misteriosa solemnidad, ver caer bajo la tierra el cabello de Amelia y arrodillarse a su lado, mientras ella, como lo exige el ceremonial, se halla tendida cual un cadáver sobre el suelo marmóreo de la iglesia... Entonces oye a su hermana murmurar una petición de perdón por “la pasión criminal que ha alimentado por su hermano”. En ese momento comprende de un golpe la conducta de su hermana para con él y cae desvanecido. Tan pronto como se repone, resuelve abandonar Europa y dirigirse hacia el Nuevo Mundo. La noche en que parte de la costa francesa, estalla una horrorosa tempestad. “¿Quería acaso el cielo indicarme”, dice él, “que tormentas acompañarían siempre mis pasos?” Una cosa es segura, a saber, que Chateaubriand no puede prescindir de ese acompañamiento de truenos y relámpagos ni en la carrera de René ni en el amor de Atala.
Son, como se ve, destinos insólitos, que tocan aquí a un carácter de insólito fondo. Y de este carácter puede apartarse la melancolía y el desprecio de los hombres. Esa tristeza y ese odio a los hombres son de una forma enteramente distinta a todas las anteriormente conocidas. El Alceste de Moliere, la más profunda y más bella de sus figuras masculinas, odia a los hombres por el hecho de que, en el fondo de su ser, se indigna ante la mezquindad, la cobarde consideración, la falsedad ligera o derivada del temor que reinan en una corte mundana y corrompida; pero no es un melancólico, ni su temperamento está enfermo, ni lleva en su frente el signo de Caín.
La forma de melancolía que comienza a manifestarse al principio del siglo xix tiene, por el contrario, el carácter de una enfermedad propiamente dicha; no es puramente personal ni siquiera sólo nacional, sino una epidemia que se extiende de pueblo en pueblo, emparentada en su esencia con las formas de enfermedad religiosa que en la Edad Media se difundieron tan frecuentemente por Europa, y René es únicamente la figura que, en primer lugar y del modo más acentuado, constituye el exponente de la enfermedad en los espíritus mejor dotados.
René lleva ese signo de Caín, que antes he mencionado, pero ese distintivo es, al propio tiempo, el sello del dominador. Este sello del genio le ha sido estampado en la frente en forma invisible para él mismo. Detrás de las melancólicas autoacusaciones en que consiste la profesión de fe de René, se esconde el orgulloso sentimiento de superioridad que llena el propio pecho del poeta. Cuando se leen cuidadosamente los recuerdos de Chateaubriand, no se puede evitar el pensamiento de que incluso tras la relación con Amalia se oculta una especie de confesión, un reconocimiento del amor apasionado que su hermana Lucila sentía por el hermano admirado. ¡Cuán grande confesión no contiene por esto el resto de la narración!
Los tormentos de René son los dolores de parto del genio en el alma de la personalidad moderna. René es el momento en que la naturaleza escogida, de la misma manera que el profeta de la antigüedad judía, percibe la voz que le llama, y se retira atemorizado, se agita lleno de desesperación y busca una salida por donde escapar, respondiendo como el profeta: “Señor, no me toméis a mí, sino a otro, a mi hermano; yo soy demasiado insignificante, soy un hombre que no sabe concertar las palabras.” René es el primer estadio de la inquietud y la elección. El escogido titubea y espera que otro responda al llamamiento, mira a su alrededor, pero nadie se presenta y la voz continúa dirigiéndose a él. Por todas partes ve vencer, cosa que él abomina y desprecia, y sucumbir, por lo cual desearía sacrificarlo todo, con tal de que otro le condujera al sacrificio; pero ve con extrañeza y espanto que ningún otro siente como él este pensamiento: si ningún otro se presenta, si no encuentra sostén ni guía, entonces él mismo debe ser el hombre y sentirse adecuado para sostén y guía de otros espíritus más débiles. Ahora atiende al llamamiento, ve que el tiempo de las dudas y los sueños ha pasado para abrir paso al tiempo de la acción. Vence la crisis, no como Werther, por medio del suicidio, sino por una resolución y un más elevado sentimiento de la propia dignidad. Pero el genio es, constantemente, tanto una maldición como una bendición. Incluso las naturalezas más grandes y de fondo más armónico han notado durante toda su vida la maldición que éste contiene y lleva consigo. En René, Chateaubriand ha pintado únicamente esa maldición; su propia organización y su relación con las ideas de su tiempo determinaron, unidas, el que la genialidad, tal como él la conocía, no le pareciera más que una fuente de tormento solitario y de goces salvajes y egoístas, que siempre llevaba consigo el sentimiento de su vacío y su ficción.
Chateaubriand, que inicia la reacción religiosa del siglo xix, no poseía ninguna fe, ninguna emoción, ninguna abnegación por una idea. Los pensamientos del siglo comenzaron precisamente entonces a obscurecerse, a manifestarse como errores, las grandes ideas del siglo xix no habían sido aún adquiridas por vías científicas, y Chateaubriand, dados su carácter y su posición, no podía, por así decirlo, apartarlas antes con una mirada de vidente. Por eso se convirtió en jefe de la reacción, en caballero del catolicismo y de los Borbones. Con el impulso tendiente a asir el pensamiento histórico de la época que reside en el fondo de la genialidad, pero sin el seguro presentimiento del genio de su ser y sin fe en su triunfo, recogió los pensamientos que la situación provisional manifestaba por medio de simpatías y estados de ánimo, afirmándolos constantemente con magnífica, aunque también frecuentemente hueca, elocuencia, con gran capacidad, pero sin calor y sin esa convicción que penetra la personalidad y la convierte en órgano entusiasta e infatigable de la idea. Mientras que Voltaire, con toda su inquietud y todos sus defectos, prosiguió su lucha fresco, indebilitado e inexpunable hasta el último instante, Chateaubriand es devorado por incesante cansancio de la vida, falta de fe y desprecio de los hombres. Sólo en un punto fué un constructor de nuevos caminos: como poeta, singularmente como colorista poético, y por esto también solamente se sentía contento e interiormente recompensado con las aspiraciones literarias de su juventud. Pero, por otra parte, como poeta, ninguna otra figura le ha resultado tan acabada como la de René, es decir la exposición de aquel tipo espiritual al cual él mismo pertenecía.
Como un hombre genial del corte de René, a pesar de su terminología religiosa, no sube nunca a un alto poder cualquiera, la melancolía, en el fondo más íntimo de su esencia, no llega a ser aquí más que la insatisfecha ansia de goce del egoísmo. René, como personalidad genial, sabe que el Dios está con él y en él, y apenas puede ya establecer diferencia entre sí y el Dios. Adorando al Dios, se adora a sí mismo. El sabe que sus pensamientos y su discurso son inspirados, ¿y dónde está el límite entre aquello que de él proviene y de lo que de él no se deriva? Para sí mismo lo pide todo, el favor del pueblo, el amor de las mujeres, todos los laureles y rosas de la vida, y no se le ocurre que esté obligado a hacer algo por su parte a cambio de esto. Se deja amar sin corresponder. ¿Acaso no es una naturaleza privilegiada, un apóstol que atraviesa la vida como un fugitivo, un fuego inflamado que alumbra, se consume y desaparece?
En estos rasgos, el poeta no ha dibujado más que su propia imagen. Los recuerdos de Chateaubriand contienen, especialmente por lo que silencian, testimonios suficientes de aquella frialdad con que acogía la ternura y la admiración. Algunas cartas íntimas suyas, que Sainte-Beuve ha tenido en las manos, muestran con qué glacial sentimiento de sí mismo trataba de seducir mediante la promesa de una pasión gastada. Todavía a los 64 años escribe a una joven dama, a la que pide le dé una cita en Suiza: “Mi vida es sólo un azar, tome usted de este azar la pasión, el torbellino y la desdicha, yo podré darle más de esto en un día que otros en largos años.” Láncese una mirada retrospectiva, piénsese, por ejemplo, en la conmovedora ternura que Voltaire tuvo para su Emilia, incluso después de adquirir la certidumbre de que ésta le engañaba ignominiosamente, y se verá que aquel pretendido Lucifer del siglo precedente es, en comparación, inocente como un niño.
Chateaubriand no concluyó la descripción de René con el célebre episodio que lleva su nombre: René ocupa un lugar sobresaliente en la novela Les Natchez, escrita simultáneamente, pero publicada algunos años más tarde, y aquí completa su ser la imagen de su carácter.
Para adaptarse a las costumbres de los indios, René toma una mujer, Celuta, que se muere de amor por él. Pero queda, naturalmente, sobreentendido que la vida en común con ella no puede curar la herida de su corazón. “René”, dice la novela, “había anhelado un paisaje solitario, una mujer y la libertad; ahora poseía todo eso, y, sin embargo, había algo que le amargaba esta posesión. Habría bendecido la mano que de un golpe le hubiese liberado de su antigua desdicha y de su actual felicidad, si es que esto era una felicidad. Trató de realizar sus viejos sueños: ¿qué mujer era más hermosa que Celuta? La condujo a las profundidades de los bosques y se esforzó en acentuar la impresión de su libertad mudando constantemente de lugar, de residencia; pero cuando estrechaba contra su pecho a su joven mujer en la profundidad de desfiladeros y gargantas, o la había llevado a montañas tan altas como las nubes, no sentía, sin embargo, el goce esperado. El vacío que se había formado en lo más profundo de su alma no podía llenarse. René estaba tocado por un fallo del cielo, que al mismo tiempo constituía su afección y su genio. Destruía todo con su presente: de él partían pasiones, pero no podían penetrar en él. Pesaba sobre la tierra en que vagaba lleno de impaciencia y la cual soportábale contra su voluntad.” Con estas expresiones describe el narrador el carácter de René como marido.
Muy significativos son los experimentos de este héroe con su joven novia, sus tentativas de hacer su amor más atractivo para él, mediante el encanto de un paisaje extraordinario. ¡Todo en vano! La pasión antinatural que insufló una vez y que precisamente por ser antinatural y hasta, según leyes humanas, criminal, ardió con una violencia y una llama que correspondían al poder inflamatorio de su propio ser, le prendió pronto, imposibilitándole en todo caso para amar todavía. En su muy memorable carta de despedida a Celuta, escribe él mismo que aquella desgracia le había hecho lo que ahora era; fué amado, amado en demasía, y aquel amor misterioso ha cerrado las fuentes de su vida, pero no las ha agotado. “Todo amor”, dice, “se convirtió para mí en algo terrible; ante mis ojos tenía el modelo de una mujer a la cual nada igualaba. Aunque mi interior se consumía de pasión, la mano de la desgracia en forma inexplicable ha hecho de mí un bloque de hielo.” Y luego continúa: “Hay existencias tan desdichadas que en cierto modo acusan a la Providencia y parecen capaces de querer vivir de la manía de curar.”
Incluso de una manera medio afectada, medio hastiada, cual manía, se burla del instinto innato de vivir, del amor enteramente natural a la vida, y coloca en su lugar un placer salvaje y satánico de destruir: “Supongo”, continúa diciendo a Celuta, “que el corazón de René se halla ahora abierto ante ti. ¿Ves el mundo extravagante que le rodea? Este corazón arroja llamas, a las cuales falta alimento y que podrían consumir el mundo sin saciarse, hasta podrían consumirte a ti.”
Y en el mismo instante vuelve a ser otra vez religioso, otra vez humilde, tiembla de nuevo ante la cólera divina. Oye cómo, en la soledad, el Omnipotente le grita, igual que a Caín: “¡René, René! ¿Qué has hecho de tu hermana?” La única injusticia que se reprocha haber cometido contra Celuta es el haber unido en absoluto su destino al suyo propio. Y esta relación le proporciona el mayor pesar, porque Celuta le ha hecho padre, pues con una especie de horror ha visto que de este modo su vida es prolongada más allá de sus límites. El le pide que queme todos sus papeles, que queme tmbién la cabaña que él construyó y en la cual ha vivido, y que vuelva a reunirse con su hermano. No quiere dejar sobre la tierra ninguna huella de su existencia. De buena gana hubiera ordenado a Celuta que ella misma se quemara también en la hoguera, cual una viuda india. Le animan los mismos celos que en 1a. Edad Media incitaron al caballero herido a matar a su caballo favorito (“El caballo que me ha llevado a mí no debe ser montado por nadie más”). Cierra su carta de despedida a su mujer con un típico adiós:
“Celuta, si ahora debo morir, después de mi muerte puedes casarte con un espíritu más tranquilo que yo. Pero no creas de ningún modo que puedes recibir impunemente las caricias de otro hombre; no creas que abrazos débiles podrían borrar de tu recuerdo los de René. Yo te he apretado contra mi corazón en medio de la soledad, bajo una furiosa tempestad, en aquella ocasión en que te pasé al otro lado del rio y pensé matarte de una puñalada para afianzar la felicidad en tu seno y castigarme a mí por haberte regalado esa dicha.— ¡Tú sola, tú, el más elevado de los seres, tú, fuente de amor y de belleza, tú sola me has hecho como soy y tú sola puedes comprenderme! ¡Ah, por qué no me he precipitado en la catarata, en medio de sus olas espumosas! Entonces hubiera vuelto al seno de la naturaleza con toda la energía de mi ser.
“Sí, Celuta, si me pierdes permanecerás viuda. ¿Quién podría rodearte de la llama que yo llevo conmigo, si yo mismo no amo? Los solitarios lugares a los que yo di el calor de la vida, te parecerían fríos como el hielo al lado de otro hombre. ¿Qué querrías buscar entonces en la sombra de los bosques? Para ti no hay ya ningún engaño de los sentidos, ninguna embriaguez, ninguna furia —todo eso te lo he quitado yo al dártelo o, mejor dicho, al no darte nada, pues una herida incurable me abrasaba en el fondo del alma... Estoy cansado de la vida; el cansancio de la vida me ha consumido constantemente; lo que a otros colma, a mí no me conmueve. Si hubiera sido pastor o rey ¿qué habría hecho con mi cayado o con mi corona? Honor y genio, trabajo y ocio, felicidad y desgracia me habrían igualmente aburrido. En Europa, en América estoy cansado tanto de la sociedad como de la naturaleza. Soy honrado, sin sentir alegría respecto de ello; si fuera criminal, no sentiría por esto el menor arrepentimiento. Quisiera no haber nacido o sentirme olvidado para siempre” 
Con tanta fuerza fué iniciada la disonancia, que después la escuela “satánica” varió tan abundantemente. No sólo hallamos aquí expuesto el autoendiosamiento hasta el límite de la megalomanía, con un estilo de rara grandeza y seguridad, sino que tampoco falta el fondo sombrío, formado por el amor culpable de la hermana hacia el hermano. Ello incita a Chateaubriand a hacer de René tan seductor, tan irresistible, que, como recuerdo de Lucila, ha insuflado a la propia hermana de René un amor antinatural por su hermano. Amor culpable entre hermanos era entonces en general un tema con el cual se ocupaba la generación. Sabido es que Goethe, no mucho antes, en su Wilhelm Meister, había hecho descender a Mignon de una funesta relación entre hermano y hermana, y no menos conocido es que tanto Shelley como Byron jugaron con este tema (Rosalin and Helen, Revolt of Islam, Caín, Manfred). La actitud de Byron para con su hermana uterina y los sentimientos de Shelley por la hermana uterina de su mujer, parecen haber hecho concebir a ambos la opinión de que el horror ante el incesto entre hermano y hermana no se basa más que en prejuicios.
Sin embargo, la melancolía de René es tan profunda, tan innata, que no puede haber sido originada solamente por la desgraciada pasión de Amelia. El lector tiene la impresión constante de que esa pasión no ha sido más que el motivo accidental para la explosión de la tristeza. La melancolía de René, su egoísmo, su frialdad exterior y su repelido ardor interno, se hallan también sin ese motivo externo en todo un grupo de notables espíritus del siglo y en una larga serie de caracteres poéticos sobresalientes (en Wüliam Lovell, de Tieck; Julius, de Frieddrich Schlegel; Corsario, de Byron; Juan, el Seductor, de Kierkegaard; Héroe de nuestro tiempo, de Lermontov). Estos rasgos forman el sello europeo común que el principio del siglo xix estampa sobre- sus héroes poéticos.
Pero René recibe su sello particular como obra de la reacción incipiente por la intención con que la obra ha sido escrita y que sólo posee juntamente con otra de las creaciones precitadas, Juan, el Seductor, de Kierkegaard: es un miembro en un gran todo de manifiesta estructura moral y religiosa; debe haber sido escrita exclusivamente para advertir contra el estado espiritual que describe, y debe mostrar la magnificencia del cristianismo y su calidad de factor indispensable para el refugio de almas enfermas. La intención declarada en René es precisamente el hacer ver, mediante el ejemplo de Amelia, la necesidad de reconstruir conventos de monjas, ya que sólo en el convento puede hallarse la salvación de ciertos extravíos. Cierto que la pronunciada tendencia piadosa y el nada piadoso contenido, se hallan en conflicto entre sí de una manera poco edificante. Pero también este rasgo es típico para la reacción y se le encuentra por ejemplo en la primera parte del libro de Kierkegaard Entweder-oder (Lo uno o lo otro) y de nuevo en Estadios. El estado de ánimo fundamental es en todas partes un salvaje y genial anhelo de goce que se satisface mezclando pensamientos de muerte y destrucción, una cierta furia satánica con el sentimiento, por lo demás tan tierno y natural, de placer y felicidad. Poco vale, sin embargo, aquí como en Atala, el dar a la obra de un modo puramente exterior una tendencia manifiestamente católica, incluso sacerdotal; su corriente interna es todo menos cristiana, todo menos religiosa.
Por impura y mezclada que pueda ser esta corriente interna en cada tino de los grandes autores, ella procede de un estado de alma determinado por la gran revolución del espíritu humano. Todas las enfermedades anímicas que se manifiestan en el transcurso de la misma, pueden ser conceptuadas como síntomas de dos grandes acontecimientos: la emancipación del individuo y la liberación del pensamiento.
El individuo es emancipado. No contento ya con permanecer en el lugar que le está asignado o en que ha nacido, no resignándose ya a labrar el campo de su padre, sino más bien libertado de toda esclavitud, el hombre siente por primera vez el mundo abierto ante sí en el sentido literal de la palabra. De un golpe le parece como si todo fuera posible, como si la palabra imposibilidad hubiese perdido su significación, como si, por ejemplo, el palillo del tambor en la mano del soldado pudiera, por una serie de rápidas metamorfosis, llegar a transformarse en un bastón de mariscal o en un cetro. Pero al mismo tiempo que la posibilidad ha aumentado de tal forma, no ha crecido la fuerza de ningún modo en la misma medida. De los cientos de miles a los cuales se había abierto repentinamente el camino, tan sólo uno puede alcanzar el objetivo deseado —y ¿quién asegura al individuo que él será precisamente este uno? De ahí el deseo indómito y la indómita melancolía. Y tampoco todos sin excepción tienen acceso a la grande y furiosa carrera; todos aquellos que por tal o cual motivo se sienten ligados al viejo orden de cosas, así como los más finos, las naturalezas menos insensibles, que mejor sueñan que obran, se sienten eliminados, se apartan a un lado o emigran, y, al retornar a sí mismos, con la propia contemplación, despierta un sentido más fuerte de la propia dignidad y con éste una aumentada capacidad de sufrir. El organismo más altamente desarrollado es el que más sufre.
A esto viene a agregarse el que, como la vieja sociedad es derrumbada, cede la presión útil del individuo que le obligaba a mantenerse dentro de ciertos límites y le impedía atribuirse una significación o un valor ilimitados. Así es posible la autoadoración en todas partes en que la autodominación no es tan fuerte como antes el poder moderador de la sociedad. Y al propio tiempo que todo se ha hecho posible, parece también estar permitido todo. Todo poder de que el individuo se había desprendido antes y que había entregado a sus dioses y reyes, vuelve ahora a ser recogido por éste. De igual modo que ya no se descubre ante la carroza dorada, cuyo dorado pagó él mismo, tampoco se inclina ante ninguna prohibición, cuyo origen puramente humano es visible para él. Para cada prohibición tiene preparada una respuesta, que es una pregunta, el principio de todo conocimiento humano y de toda humana libertad, la pregunta: “¿por qué?’’ He ahí por qué, en fin de cuentas, incluso aquellos extravíos de que hemos hablado antes, la detención frecuente en los crímenes, son, también en su aspecto antinatural, sólo un rasgo, sólo un extravío de esa entrada tan potente y significativa del individuo en su derecho.
Y el pensamiento es libertado. El individuo emancipado no se siente ya como miembro o parte de un gran todo, sino como microcosmos, es decir, como un ser que comprende en sí solo un pequeño mundo, el cual, en menor escala, refleja el grande. A tantos individuos, tantos espejos que recogen el universo. Pero al mismo tiempo que el pensamiento cobra el valor de querer conocer, no parcialmente, sino de una manera que lo abarque todo, la facultad no ha crecido a la par con el valor, y, ahora, como antes, la humanidad camina a tientas en la obscuridad infinita. La respuesta a las viejas preguntas: por qué nacemos, por qué vivimos, cuál es la finalidad de todo, parece ser, en tanto que la discierne, insuficiente y desalentadora, se diría que una respuesta pesimista. Antes nacía el hombre en una confesión determinada, incontestable, la cual le daba una respuesta fija, adquirida por vías sobrenaturales, pero consoladora y prometedora. En el siglo xvni, cuando se habían abandonado las confesiones, nacieron los espíritus en una fe casi tan dogmática y, de todas maneras, tan entusiasta en las ideas de civilización que entonces predominaban, en la potencia libertadora de la aclaración, y se vivía con las promesas de felicidad y armonía que habrían de extenderse sobre la tierra tan pronto como se abriera paso la convicción de los filósofos. Ahora, al comenzar el siglo xix había sido también socavada esta confianza; la enseñanza de la historia les pareció indicar que también este camino no conducía a nada, y la confusión én los ánimos era tan grande como en un ejército que, en medio de una batalla, recibe de pronto contraorden. Aquellos mismos espíritus que conducen el movimiento al viejo cauce religioso, no comparten siquiera el punto de vista de la vieja comunidad de fe, incluso habían sido pocos años antes voltelíanos o partidarios del deísmo de Rousseau; todos ellos se habían conquistado la nueva religiosidad o la habían adquirido por medio del razonamiento. Y esta es la causa de que el movimiento espiritual se manifieste tan trabajado y vacilante en aquellos escritores que inician el nuevo siglo. Alfredo de Musset ha reflejado esta impresión en una imagen certera: “La eternidad parece un nido de águilas, del cual parten los siglos como aguiluchos para recorrer el universo uno tras otro. Ahora ha llegado el nuestro al borde del nido; mira hacia fuera, pero le han cortado las alas y él espera la muerte contemplando fijamente el espacio infinito al cual no puede lanzarse”.