BARANTE
El libro de madame de Staél, De la Alemania, ofreció una ojeada en el porvenir y por encima de las fronteras de Francia; en muchos aspectos profetizó el carácter de la literatura incipiente del siglo xix. Pero el grupo de espíritus a que su autora pertenece no habría cumplido su misión si no hubiese completado sus profecías sobre el futuro con una vasta mirada retrospectiva a la vida espiritual del siglo xvm.
Esta ojeada retrospectiva fué aportada exactamente al mismo tiempo (1809) por Barante en su memorable libro De la literatura -francesa en el siglo XVIII.
Prosper de Barante, nacido en el año 1782, en Auvernia, vástago de una vieja y distinguida familia de funcionarios públicos, es el único escritor de este grupo que no puede ser calificado de emigrante, pues había aceptado y desempeñado el cargo de prefecto imperial en la Vendée. Sin embargo, su libro lleva por completo el sello general de la literatura de emigrantes, y esto no tiene nada de extraño, Barante vivía fuera de París, se relacionaba mucho con los desterrados, singularmente con madame de Staél, y el Gobierno notaba con bastante desagrado sus frecuentes visitas a Coppet. El compartió también sus simpatías, consideradas como herejes bajo el imperio, por la literatura extranjera, principalmente alemana, y tradujo más tarde todas las obras teatrales de Schiller. Durante la Restauración alcanzó influencia política en su calidad de miembro del partido liberal moderado.
Su obra sobre Francia, con la cual se presentó por primera vez en la literatura a la edad de veintisiete años, revela una madurez y una mesura que sorprenden en un escritor tan joven, pero que, sin embargo, se explican en parte a causa de cierta falta de fogosidad en el carácter y en parte debido a la actitud llena de dignidad que debía adoptar como personalidad revestida de autoridad. En todos los libros que hemos pasado en revista había un juicio sobre el siglo xvm, pero en esta obra nos sale al encuentro la primera ojeada ordenada y la apreciación del mismo. La ojeada es breve, pero excelente, la concepción está filosóficamente basada, la exposición es clara y desapasionada, pero la apreciación misma es, sin embargo, muy deficiente, condicionada en todas sus partes y limitada por aquellas fronteras que la literatura de la emigración no pudo transpasar. Esta liquidación con el siglo pasado, en la cual la nueva generación se divorció definitivamente de la vieja, no es en sí una última liquidación ni de ningún modo tan imparcial como desapasionada. Cierto que Barante tiene la honrada intención de juzgar imparcialmente, y, como él afirma, posee para esto la condición de no pertenecer a la generación que, bien como atacante o como defensor del viejo orden social, tomó parte directa en los acontecimientos de la Revolución, pero su capacidad no es tan imparcial como su voluntad: todo su desarrollo es influido, sin que él se dé cuenta de ello, por la reacción contra el siglo cuya esencia quiere explicar en calidad de espectador y pensador.
£1 punto de vista de Barante, propiamente dicho, es fecundo y fué entonces original. El oye a su alrededor afirmaciones tendientes a hacer a los escritores del siglo xvm responsables de las subversiones que al final del siglo sacudieron a Francia en sus pilares principales, y estima infundadas tales afirmaciones; en su opinión, éstas encierran una gran injusticia para con aquellos escritores, ya que les dan demasiada importancia. Si el edificio no hubiera estado ya ruinoso, un soplo de la literatura no habría podido derribarlo. Al mismo tiempo que Nodier y madame de Staél, formula y explica él la frase siguiente; La literatura es una expresión del estado de la sociedad, y no su origen. Según su criterio la guerra de siete años ejerció una influencia muy diferente a la de la Enciclopedia en la debilitación de la autoridad en Francia, y la irreligiosidad que predominó al propio tiempo en la corte del envejecido Luis XIV cuando el rey hizo perseguir de una manera cruel a protestantes y jansenistas, socavó el respeto a la religión mucho más que los ataques y burlas de los filósofos. No quiere atribuir bajo ningún concepto méritos especiales a la litera tura del siglo pasado y la considera solamente “como síntoma de la enfermedad general”. Con una mirada histórica penetrante busca los primeros signos del derrumbamiento de la monarquía y los halla ya en el epílogo de las luchas de la Fronda contra Mazarino. Sujetados por la mano de hierro de Richelieu, los príncipes, la nobleza, la empleomanía, todos los grandes se habían dirigido alternativamente en petición de ayuda al pueblo, con lo cual todos fueron perdiendo poco a poco dignidad y consideración. Tan sólo la autoridad del rey permaneció intangible. No obstante, las olas de la oposición llegaron hasta los pies del trono, pero se disolvieron allí, y durante la primera mitad del reinado de Luis XIV el trono fué elevado como majestad más grande y única por encima del nivel corriente; la obra de Richelieu está consumada: toda autoridad en el país, a excepción de la corona, había quedado para despojar a todas las autoridades sociales del respeto que constituía su fuerza, y esto sucedió de sobra bajo el lamentable y aviejado Luis XIV, bajo el insolente régimen de la Regencia y durante el reinado del frívolo y absurdo Luis XV.
La filosofía del siglo xvm no fué, según la opinión de Barante, obra individual arbitraria, sino una tendencia espiritual universal en el pueblo; ésta fué escrita por así decirlo con arreglo al dictado del pueblo. Pero esta circunstancia no la había hecho más valiosa; para Barante es cosa comprobada que la labor de la misma sólo consistió en derrumbar un orden social frívolo e injusto de una manera frívola e injusta. Mas lo que así sucedió había sido inevitablemente necesario. La medula del libro de Barante es una fe muy firme en leyes históricas. “El espíritu humano, dice, parece irrevocablemente destinado a seguir una órbita prescrita como las estrellas’’. Sabe que en todas las épocas es necesaria una relación entre la literatura y las circunstancias sociales; pero mientras que esta relación es obscura en algunos períodos y debe ser buscada con sagacidad y demostrada con prudencia, a fin de que resulte visible y clara, en aquella época le parece haber sido tan directa e inmediata que no se necesita una observación muy fina para distinguirla.
El motivo de esto lo halla él en primer lugar en las relaciones de los escritores con su público; en épocas anteriores el número de éstos había sido pequeño; dispersados por toda Europa habían escrito en una lengua muerta; entonces no existía una sociedad y la conversación no era una potencia; no trabajaban para ninguna sociedad, sino para ellos entre sí, por lo cual fueron considerados como temibles pedantes por la sociedad. Pero a poco fueron difundiéndose cultura y progreso intelectual entre las clases más elevadas, y los escritores entraron en relación con las mismas; escribieron para príncipes, cortesanos, gente distinguida, para aquel pequeño círculo que no tenía necesidad de trabajar. En la época de Luis XIV los escritores trataron de agradar a ese círculo y se sintieron halagados por su aplauso. Lentamente la civilización adelantó tanto que se formó un verdadero público para la literatura, un público que hizo a los escritores indepen dientes de los poderosos. Federico el Grande, que había llamado a Voltaire a su corte para aumentar el brillo de Prusia, no le trató bajo ningún concepto con aquel aire de superioridad con que Luis XIV había tratado a Moliere; le colocó a su lado considerándole como su igual; el más alto poder político y la más grande superioridad espiritual de aquella época se hallaron por un momento al mismo nivel, y ninguno sintió acercarse el tiempo en que ambas potencias tenían que declararse la guerra. También en la última mitad del siglo xvm los escritores se hallaron en constante relación alterna con toda una sociedad mucho más amplia.
En la antigüedad un filósofo era un pensador severo y sistemático, que, indiferente al aplauso que se le tributaba, desarrollaba una doctrina coherente; ahora la palabra había cambiado de significación. El filósofo no era ya un pensador solitario, sino un hombre de mundo que hablaba mucho más que escribía y enseñaba, que constantemente aspiraba a agradar a su medio y obtener su aplauso, cosa que sólo podía conseguir haciéndose su intérprete.
Barante considera probada la poderosa influencia ejercida por el espíritu de la época en algunos escritores por la circunstancia de que los autores que, como el abate de Mably, abrigaban la más viva aversión contra los filósofos de la escuela predominante, se parecían, sin» embargo, a aquellos a quienes querían combatir y, por otros caminos,, llegaban a idénticos resultados. Y el hecho de que el público antes que los escritores pudieran despreciar toda tradición histórica, todos los recuerdos nacionales para aspirar a ideales sutiles, lo halla él explicado por la educación nacional clásica de las clases más elevadas de la sociedad. En la escuela el niño ha aprendido mucho más pronto a deletrear los nombres de Epaminondas y Leónidas que los de Bayardo y Du Guesclin; el muchacho tenía libertad para admirar la guerra de Troya, pero, sin embargo, era inaudito pretender admirar las Cruzadas. El derecho romano y todos sus principios derivados de un poder absoluto habían ido suplantando poco a poco las normas de derecho-germanas procedentes de un pueblo libre. ¿Qué tiene, pues, de extraño el que los escritores, al buscar sus asuntos en la antigüedad y sentir un entusiasmo ilimitado por la Hélade y Roma, encontraran oídos propicios en la sociedad francesa? ¿Qué tiene de extraño el que-también en la literatura fuese despreciada e interrumpida la tradición nacional?
Después de que Barante había hecho así responsable a toda la sociedad de los yerros cometidos por la literatura del siglo xvm —cuyas acciones le parecen en general equivocaciones—, se prepara una base segura para la apreciación desapasionada de cada uno de los escritores notables. Sus juicios recopilan como en un foco todas las opiniones desparramadas en la literatura de emigrantes.
A Voltaire, por cuya gloria tuvo lugar después de su muerte una* lucha tan violenta como sostenida alrededor del cadáver de Patroclo, lo caracteriza él fríamente, pero sin cólera ni odio. Admira las aptitudes con que la naturaleza había dotado a Voltaire, la vida sentimental tormentosa y fácilmente conmovible que originaba a su tono-patético lo irresistible y arrebatador de su elocuencia y su ingenio, su gracia constante, que procedía de su indescriptible habilidad para dar forma a todo y expresarlo artísticamente. La manera con que Voltaire condujo su talento en la dirección de la corriente del tiempo y del deseo de agradar es lamentada por Barante tanto como su tendencia a la burla cínica, a la cual permaneció fiel aun siendo ya anciano.. Y con esto concluye. Para lo grande y lo justificado en la lucha de la vida de Voltaire no tuvo ni ojos ni palabras. Pretende explicar la vida de Voltaire y hace desaparecer de su alma la indignación, ese-nervio de su vida; describe las persecuciones que hubo de sufrir como tonterías, pero no las califica de malas acciones; finalmente disculpa, no las manchas en la grandeza de Voltaire, sino en cierto modo su grandeza misma, y cree verdaderamente ser imparcial porque disculpa.
De las grandes figuras del siglo xvm tan sólo Montesquieu arranca-a Barante un reconocimiento cálido y vivo. Y esto es natural, porque en la esencia del mismo halló algo de la suya propia. Montesquieu-, no era ningún escritor corriente capaz de escribir lo que le viniera a la pluma, sino que era, como Barante, un funcionario, un notable jurisconsulto, que debía pensar en la dignidad de su rango y en el •ejemplo que daba. “El presidente de Montesquieu, dice Barante, no poseía aquella independencia que tanto apreciaban los escritores, y que •quizá perjudica lo mismo a su talento que a su carácter”. En esta bien expresada paradoja se siente la cauta tentativa de una autodefensa de los funcionarios imperiales, que, rio obstante, eran enemigos de Napoleón. Sin embargo, Barante elogia grandemente con razón a Montesquieu. Cierto que otros escritores de aquella época tuvieron más espíritu; pero el exacto conocimiento de la vida práctica, la ad ministración y el gobierno que poseía Montesquieu le daban una perspicacia que faltaba a los demás, una mesura que era de gran valor precisamente al comenzar el nuevo siglo. He aquí por qué al tratar de Montesquieu tributa Barante aplausos a muchas cosas que en otros escritores censura sensiblemente. Invita a sus lectores a comparar la obra de Montesquieu sobre el espíritu de las leyes con el escrito más antiguo de Domat sobre el mismo tema, a fin de reconocer así los progresos de la ciencia; sin dar de lado el respeto a la religión, sabe, no obstante, considerar al mismo como una causa accesoriax.
Diderot es, de entre los grandes escritores, el que Barante estudia con mayor parcialidad; su juicio sobre él es completamente estrecho. Lo precipitado y violento de su espíritu oculta a los ojos de Barante su genialidad. Un genio cuya falta de consideración recuerda a veces la de una fuerza natural no podía ser apreciado por Barante, así como tampoco por toda la generación atemorizada y engañada a que éste pertenece. Diderot reunía condiciones para agradar más a los alemanes, literariamente libres de prejuicios, que a sus compatriotas, los cuales por aquel entonces eran tan morales en apariencia. El propio Goethe tradujo su Sobrino de Ramean y Hegel trató de él detalladamente en su Fenomenología del espíritu; pero Barante, que censura apasionadamente los ataques incesantes e ilimitados de Diderot a la religión, le caracteriza con las siguientes palabras: “Tenía un interior fogoso y desordenado. Pero su espíritu era un fuego sin alimento, y su talento, del cual mostró algunos rayos, no encontró una aplicación general”. Por consecuencia, era muy natural que el escritor más naturalista del siglo xvm fuese el peor apreciado por el estado mayor de Idealistas que ahora surgía.
Rousseau, el último de aquellos espíritus citados ante el tribunal del siglo xix, tenía algo en su modo de ser que necesariamente tenía •que agradar a Barante. El sólo entre ellos era sentimental, y el nuevo .siglo había comenzado sentimental. Finalmente era el más solitario de todos, y el nuevo siglo estimaba a tales personalidades solitarias. Había permanecido alejado tanto de la sociedad de los filósofos como
l Alors on pourra distinguer, comment la religión, respectée par Montesquieu, était pourtant jugée par lui, tandis que Domat l’avait seulement adorée, et en avait sEait tout découler, au lieu de la considérer comme accessoire. de la de los enciclopedistas. Una vida desgraciada y solitaria había formado su carácter, y él no se hallaba en ninguna clase de relaciones con la sociedad o la opinión pública. Sin familia, sin amigos, sin rango y sin patria había dado vueltas por el mundo, y cuando se presentó como escritor, condenó la sociedad en vez de halagarla. Su aspiración no tendía a agradar al ambiente social predominante, sino a producir otro nuevo; consiguió este propósito, y mientras los otros sólo agradaban, él entusiasmó. Todo esto debía disponer bien a Barante para con él. Y, sin embargo, tan sólo se necesita comparar sus juicios sobre Rousseau con el libro de su amiga Mme. de Staél, publicado veinte años antes, sobre la actividad literaria de Rousseau, para ver cuántos pasos adelante había dado la reacción contra el espíritu del siglo precedente. El hecho de que se detenga ampliamente en lo impuro de la vida de Rousseau y en los aspectos malos de su carácter tiene su justificación en sí, y a este respecto su descripción constituye únicamente el “pendant” natural de la cálida defensa de Mme. de Staél. Su severo juicio sobre las teorías políticas de Rousseau es más maduro y está meditado críticamente de modo muy diferente a la tentativa femeninamente estrecha de Mme, de Staél encaminada a aprobar estas teorías. Sin embargo, en la apreciación de la actuación religioso-reformativa de Rousseau, permanece Barante muy por debajo de Mme. de Staél. Su objeción principal contra la célebre profesión de fe de Rousseau, contra su exposición de la llamada religión de la naturaleza, es que ésta es una religión sin culto, y añade que el que así fuera no puede sorprender en Rousseau, pues, a semejante moral sin práctica debe corresponder naturalmente una religión sin culto. De este modo el crítico, liberal en el aspecto religioso, se deja arrastrar por una manía conservadora de conclusiones hasta el extremo de defender el rito eclesiástico existente contra Rousseau.
El motivo de toda esta limitación e injusticia en Barante es el mismo que más tarde, bajo la monarquía de Julio, produjo tantas cosas falsas y torcidas en otros escritores liberales: la filosofía espiritualista que ahora penetra en Francia y que después de muchas luchas se convierte en doctrina predominante e incluso bajo Cousin y su escuela es elevada a filosofía de Estado. Si est afilosofía se hubiese conformado con desenvolver sus principios lo más clara y convincentemente posible, entonces habría sido uña filosofía como las demás y habría despertado oposición, pero nunca aversión y aborrecimiento. Pero en casi todos los países en que ésta hizo su aparición se manifestaron entre sus representantes tendencias de un carácter anticientífico y funesto. Se tenía menos prisa en probar su afirmaciones que en pregonar su esencia moral y religiosa. Se empeñaban mucho menos en refutar a sus adversarios que en negarles sentido para lo noble, impulso para lo elevado, entusiasmo y sentimiento del propio deber.
En Mme. de Staél el temor del sensualismo es algo derivado. Esta mujer magnánima, que con todo su amor a la verdad tan sólo es y permanece dilettante en la filosofía, teme ingenuamente que lo psicologia sensualista pueda llevar a las almas a una pasiva sumisión al despotismo de Napoleón, y por amor a la libertad busca armas contra esto. A Barante, como hombre, no se le puede conceder tal disculpa. También para él Descartes y Leibnitz son no solamente grandes pensadores, sino representantes del buen principio en la metafísica, como si precisamente los conceptos morales pudieran tener aplicación a una metafísica. “Posiblemente —dice él— se perdieron, entretanto, en obscuras regiones; pero, al menos, siguieron una dirección elevada, cuya doctrina coincide con los pensamientos que nos inspiran cuando reflexionamos profundamente sobre nosotros mismos, y estas vías condujeron, naturalmente, a las ciencias más nobles a la religión y a la moral”. Y luego relata cómo uno se fatigó de seguirles para entrar en las vías de Locke y Hume, y él no describe esto como parcialidad opuesta y con iguales derechos, sino como una humillación de la humanidad, como un rebajamiento de la ciencia. Encuentra natural combatir a Spinoza (al cual coloca al lado de Hobbes), y no sólo con argumentos, sino con indignación L
Contra los empíricos enfrenta la conocida teoría kantiana de las formas del entendimiento, considerándola como la correspondiente a la construcción de nuestro espíritu, y dice que en todos los pueblos y en todos los tiempos hay innato un resumen de cualidades religiosas. En todo lugar, opina él, se encuentra constantemente la fe en una vida después de la muerte, respeto a los muertos, y el entierro de los mismos en la convicción de que la vida no se ha concluido para ellos, y, finalmente, también una fe en que la naturaleza ha sido creada una vez y tendrá que desaparecer un día. Estos son para él, como para Benjamín Constant, los elementos psicológicos aproximados que constituyen la base sólida de todas las religiones. El no comprende siquiera que estos elementos se derivan de otros aún más simples que se hallan al margen de la religiosidad. Pues no conoce la investigación libre, sino que llama a esto hacerse cargo “de la gloriosa herencia de la alta filosofía”.
De un modo análogo se apresura a pronunciarse contra las tentativas de dar una base empírica a la moral. Y dice: “En vez de partir del sentimiento de justicia y simpatía que vive en el corazón de todos los hombres, se trató de fundamentar la moral en el impulso de la propia conservación y del bienestar.” Evidentemente no ha comprendido en absoluto la impulsión profundamente filosófica que incitó a los pensadores de la escuela contraria a disolver la idea de justicia en sus elementos principales y a demostrar cómo la misma surge y se forma. El clama solamente que por ese camino no se puede llegar a ninguna religión revelada: “las pruebas divinas de la revelación habían sido rechazadas por la incredulidad” 2.
El mismo pensador que alaba las “cartas persas" de Montesquieu y aprueba el que dicho escritor trate la religión como una cosa accesoria, se asusta, bajo la influencia de la mediocridad de la época, ante las tentativas de los filósofos empíricos encaminadas a hallar los elementos fundamentales que intervienen en la formación de la idea de justicia.
Por esto se ve ya en Barante, como dejamos indicado, el incomprensible juego con el doble sentido de la palabra sensualismo, que había de continuar siendo durante todo el siglo un arma en manos de la hipocresía y la infamia, ya que sensualismo como nombre de la doctrina determinada del conocimiento a que suele ser aplicado, es alternativamente usado como sinónimo de sensualidad, de apetitos sexuales o como doctrina que considera como finalidad de la vida el deseo sexual. En Barante, como más tarde, constantemente en Cousin, se halla ya ese esplritualismo superficial y anticientífico que se desarrolla en Francia en los primeros decenios del siglo, afirmado como la filosofía que incitaba a la virtud y las buenas costumbres.
Mme. de Staél escribió para una revista de entonces, el Mercure de France, una crítica sobre la obra de Barante, que fué prohibida por la censura; pero que apareció después sin modificación. Se trata de tres hojas solamente, pero un crítico no necesitaría otro testimonio para reconocer que la autora era un genio. En primer lugar Mme. Staél pone de relieve-,, con cálidas expresiones la madurez temprana y la rara mesura de Barante, y lamenta únicamente que éste no se entregue con más frecuencia, recordándole que reserva no significa siempre fortaleza. Así ve ella, por así decirlo intuitivamente, el sello espiritual del siglo detrás de los defectos y ventajas individuales y casuales de su libro. A causa de este escrito parece haber sentido con repentina intensidad cuán profundamente se hallaba arraigada ella misma, con su espíritu creador y reformador, en el siglo pasado, inspirado por la fe en el progreso; por primera vez con este libro le parece concluido el período de transición al nuevo siglo, y se extraña al ver la resignación ante las nuevas circunstancias, el fatalismo, el respeto por cada hecho consumado que le sale al encuentro en este escrito. Ella sospecha que la resignación va a ser un signo característico de la nueva edad en la presión determinada por las circunstancias, presiente que su filosofía deberá consistir en su mayor parte en la prueba de que lo verdadero es razonable, parece prever con la clarividencia del genio el doble sentido que la palabra “lo verdadero” va a contener y el conservativismo carente de ideas en favor del cual esa frase va a dar la consigna. Cierra su predicción con las siguientes palabras, que llevan el sello de una sabiduría profética.
“El siglo xvm proclamó los principios de una manera demasiado condicional; quizá el siglo xix va a explicar los hechos con una sumisión mucho mayor. El primero creyó en una naturaleza de las cosas, el otro va a creer solamente en las circunstancias. El primero quería disponer del porvenir, el segundo se limita a conocer a los hombres. El autor del libro de que hablo es quizá el primero que ha tomado de un modo vivo el color del nuevo siglo.”
Esta manifestación es tan acertada como grave es su contenido. Ninguno de los demás espíritus que se hallaban cerca de esta mujer notable se había alejado tanto del siglo precedente como Barante, que había hecho su aparición últimamente. Los restantes del barco ido a pique del siglo xvm, habían ido subiendo uno tras otro al vapor del siglo xix, cargándolo poco a poco con los materiales y semillas que debía conducir; Barante cortó la maroma del barco y lo empujó fuera, hacia el vasto océano.