SÉNANCOUR. OBERMANN
La más próxima y notable variación del tipo de la época, Obermann, se halla en contraste violento con este René tan arrogante e imperioso incluso en medio de la desesperación y el hastío de la vida.
Obermann, una obra escrita en el mismo año que René, tuvo su origen también en el destierro. Su autor, Etienne Pierre de Sénancour, nació en París el año 1770, pero en los primeros días de la Revolución emigró a Suiza, donde una larga enfermedad y diversas circunstancias le obligaron a permanecer. En su cualidad de emigrante fué desterrado de Francia, y sólo se aventuró a atravesar secretamente sus fronteras para visitar a su madre. No obstante, bajo el régimen del Consulado regresó sin autorización, viviendo durante los tres primeros años una absoluta vida de eremita en París, a fin de no despertar la atención de las autoridades. Más tarde encontró un empleo pasadero como colaborador de periódicos liberales y editor de manuales de historia. Su vida fué solitaria y sin brillo, la vida de un estoico profundamente sensible.
El primer escrito de Sénancour, Fantasías sobre la naturaleza prístina del hombre, cuyo título revela ya al discípulo de Rousseau, apareció en 1799. A principios del año 1804 publicó su novela psicológica Obermann, la cual no produjo gran sensación al aparecer. Sin embargo, este libro fué continuamente reeditado más tarde; una generación siguiente dispensóle una aceptación constante, y su nombre fué mencionado largo tiempo en Francia juntamente con los de Ossian y Werther. Muy pronto fué estudiado por Nodier y Ballanche. Sainte-Beuve lo eligió como su libro favorito, y él y George Sand contribuyeron mucho a concentrar sobre el mismo la atención general.
Obermann se halló en Francia, como Werther en Alemania, en la mano de muchos suicidas. El infortunado Rabbe, el amigo de Víctor Hugo, conocido por la biografía y algunas poesías de éste, lo leyó frecuentemente, y también fué verdaderamente venerado en un círculo de jóvenes como Sautelet, Bastide, Ampére y Stapfer, el primero de los cuales puso fin a su vida por su propia mano. Si René había sido el elegido, Obermann es el omitido. En René se reconocieron a sí mismas algunas de las naturalezas dominadoras del siglo, Obermann fué comprendido y apreciado por la multitud emotiva y capaz, que, por así decirlo, forma el coro de los espíritus elegidos. El libro comienza con las palabras: “En estas cartas se hallarán manifestaciones de un espíritu que siente, no de un espíritu que trabaja”. En esto reside todo. ¿Por qué no trabaja? Porque es desgraciado. ¿Por qué es desgraciado? Porque es demasiado sensitivo, demasiado susceptible de acoger impresiones y sentimientos. Es todo corazón, y el corazón no trabaja. Era la época de las reglas, de la disciplina, del despotismo militar. Era aquella época en que, entre las ciencias, la matemática, y, entre las virtudes, la energía unida a la capacidad de sumisión incondicional, gozaban de la más alta reputación. Obermann no pertenece a esa época, ni con la menor fibra de su corazón; pues detesta tanto la disciplina como las matemáticas con tal violencia, que sólo algunos de los románticos ulteriores habrían podido igualarle. Se burla del filisteo que diariamente da el mismo paseo medido y diariamente se vuelve al llegar al mismo lugar. No le importa nada saber de antemano lo que influirá en su sensibilidad. Dejad al espíritu, dice, que tienda a dar a sus productos cierta simetría, el corazón no trabaja y sólo puede crear algo cuando se le exime de toda cultura. En sus cartas se siente este principio enemigo de lo razonado: éstas forman un libro pesado, extenso, serio y mal escrito, que parece una serie de improvisaciones, a las cuales el autor, consciente de que son hijas de su corazón, no ha querido o no ha podido dar una forma más ventajosa y conveniente. Cierto que en el excelente mineral de la obra se hallan granos de oro; pero es necesario buscarlos con mucho esfuerzo, mientras que un talento habría sabido dorar con esto toda la masa.
El héroe del libro pertenece a aquellos infelices que parecen creados para el lado sombrío de la vida y nunca consiguen vivir en la parte soleada de la misma. En su naturaleza hay, como dice Hamlet, al lado de muchas cualidades excelentes, un “defecto” peculiar que impide el funcionamiento de conjunto de las partes. En el reloj tan finamente complicado, se rompe, ora una cuerda, ora una ruedecilla, y la maquinaria se para por largo tiempo. Obermann no tiene ninguna ocupación fija, ninguna esfera de acción, ninguna profesión, y tan sólo en las últimas páginas del libro llega a tener el propósito de querer presentarse como escritor; pero el lector no logra convencerse de que por este camino le espera la suerte. Aquel que ha dado a luz una obra, por pequeña que sea, y lanza una ojeada retrospectiva sobre sus recuerdos, sabe qué cantidad casi increíble de circunstancias hubieron de manifestarse, qué infinito número de pequeños y grandes obstáculos tuvo que vencer, cuán exactamente debió prestar atención al período, cuán celosamente debió comprender y captar la ocasión y el momento, con cuánta frecuencia estuvo a punto de abandonarlo todo, cuántos accesos de desaliento y desesperanza hubo de vencer sólo para alcanzar ese pequeño objetivo: ¡la más pequeña obra viviente dada a luz es un testimonio de mil triunfos! ¡Y qué combinación de circunstancias es necesaria para que no muera inmediatamente después de nacer! Un número casi tan grande como para un organismo viviente. La obra debe, por así decirlo, encontrar un lugar abierto, un hueco en el cual encaje, el interés por ella no debe ser cruzado por otros intereses más fuertes, la corriente no debe ir en dirección contraria, el talento no ha de ser eclipsado por otro mayor. Tampoco no debe recordar nada anterior ni ser casualmente semejante a otra cualquiera, y, sin embargo, debe estar ligada de una u otra manera a algo ya conocido y seguir un camino ya abierto. Finalmente ha de recibir la pátina adecuada. Hay obras que, sin ser flojas, lo parecen, a causa del reflejo que un acontecimiento o un producto literario simultáneos les dan. Hay obras que producen el efecto de pasadas de moda, pobres y por así decirlo pálidas.
Obermann, como escritor, apenas podrá pertenecer a otra clase de escritores que a la de Sénancour, a la de aquellos precisamente para quienes el secreto del éxito es una especie de encantamiento.
Sus cartas contienen una exposición multilateral de su alma. Esta se halla condensada en las palabras: “¡Ah, cuán grande es el hombre mientras es inexperto; cuán rico y fecundo sería, si la fría mirada del prójimo y el viento seco de la injusticia no secarán nuestro corazón! Yo necesitaba la felicidad. Había nacido para sufrir. ¿Quién no conoce esos obscuros días al acercarse el invierno, en que hasta la mañana viene a espesar la niebla y sólo comienza a esparcir luz sobre las nubes apelotonadas a través de algunas estrías de tonalidad abrasadora? Pensad en ese velo de niebla, en esas ráfagas de viento huracanado, en ese pálido resplandor, en el silbar entre los árboles, que se inclinan temblando, en ese aullido estridente cuyo cortante sonido se dirían lamentos espantosos; eso era la mañana de mi vida. A mediodía tormentas incesantes y más frías, al anochecer obscuridad más pronunciada, y el día del hombre ha terminado.”
Para una naturaleza de tal melancolía es insoportable toda la vida ordenada. Nunca podrá resolverse a pasar ese difícil y penoso momento en que el joven debe elegir su profesión. Pues la elección de una posición social equivale a renunciar a la libertad infinita, a la humanidad propiamente dicha, para encerrarse en un aprisco de igual modo que los animales.
A la ausencia de todo sello profesional deben las mujeres una parte de su belleza y la poesía de su sexo. El sello profesional es una limitación, un término, una ridiculez. ¡Cómo iba, pues, a poder escoger una profesión, una naturaleza como la de Obermann! Demasiado profundo y al mismo tiempo demasiado débil para la realidad, no hay nada más odiado por él que la dependencia. Retrocede espantado ante el orden social: “Lo cierto es que no quiero arrastrarme de peldaño en peldaño hacia arriba, ni ocupar una posición en la sociedad, ni tener superiores a los cuales deba rendir respeto, para tener, a modo de recompensa, subordinados a los que haya de desdeñar. Nada me parece tan ridiculamente necio como esa escala de desdén que se extiende a través de toda la sociedad, desde el príncipe, que, según él, sólo está subordinado a Dios, hasta el más pobre trapero, que debe testimoniar consideración a la mujer que le alquila un jergón para dormir una noche.”
No desea comprar el derecho a mandar con el deber de obedecer. El reloj encarna para él el resumen de todo el sufrimiento terrenal. Deber desgranar sus estados de ánimo conforme a las campanadas del reloj, como el trabajador, el negociante y el funcionario, significa tanto como robarse el único bien que la vida, dentro de toda su repulsión, nos ofrece: robarse la independencia, la libertad.
El se siente extraño entre sus prójimos; ellos no sienten como él y él no cree como ellos. Le parecen tan contaminados de supersticiones, prejuicios, hipocresía y falsedad social, que retrocede asustado ante la idea de entrar en relaciones sociales con ellos. El siglo xviii no había desembocado en la ortodoxia, pero en Francia no se había elevado por encima de una religiosidad deísta en conexión con la fe en la continuación de la vida humana en otro mundo. Sénancour no comparte esta fe, es un espíritu completamente moderno: en él se halla la concepción científica del siglo xix. Es un humanista cálido y convencido, y no cree ni en una mejor existencia ulterior ni en un Dios personal.
El problema religioso es discutido en sus cartas en diversos aspectos. Aquí se encuentra ya la lucha despiadada contra la doctrina de que el ateísmo tiene su origen en la maldad y malas pasiones, que más tarde se manifiesta tan variadamente en la literatura del siglo incipiente. Objeta con energía que con el mismo derecho que los ortodoxos afirman que sólo las pasiones impiden ser cristiano, también los ateos podrían afirmar que sólo el cristiano es malo, porque necesita tener ante los ojos imágenes engañosas para no robar, mentir o asesinar, y porque sólo él puede encontrar satisfactorio el argumento de que, si no existiera el infierno no valdría la pena ser un hombre honrado. Trata de explicar psicológicamente la fe en la inmortalidad del individuo. Intranquilos y desdichados como son los más de los hombres, esperan constantemente que la próxima hora, el día siguiente, y finalmente la vida futura, les traerá la dicha y la bienaventuranza a que aspiran. Pero, objeta él, esa fe es continuamente un consuelo; y después contesta a esto: si tal fe es un consuelo para el desdichado, ello es para mí precisamente un motivo más para considerar esa verdad como altamente sospechosa. ¡Los hombres creen de tan buena gana en lo que desean! Si un sofista de la antigüedad hubiera convencido a un hombre de que si practicaba durante diez días su doctrina sería invulnerable, eternamente joven y otras cosas más por el estilo, este pensamiento habría halagado la imaginación de la persona en cuestión, pero sin ser no obstante más verdadero. Se arguye: ¿Pero dónde permanecen el movimiento, el espíritu, el alma, los cuales no pueden perecer? Y él responde: Cuando en tu hogar se extingue el fuego, entonces le abandonan su calor, su luz, su movimiento para pasar a otro mundo, donde son recompensados eternamente, si el fuego ha calentado tus pies, y donde son eternamente castigados si el luego ha chamuscado tus zapatillas.
Finalmente se ocupa de la objeción, tan frecuentemente tratada también más tarde, de que aquel que no cree en los dogmas de la religión debe callar para no quitar a los demás su apoyo en la vida. Con calor y pasión responde a este argumento que, en lo que se refiere a las clases cultas y a las ciudades, no se halla ya nadie que crea en los dogmas (téngase en cuenta que escribió esto de 1801 a 1802), y en lo que concierne a las clases bajas, reduce la cuestión en la forma siguiente: Aun cuando estuviera comprobado que la gran masa no debe o no puede ser arrancada de sus errores, ha de resolverse, no obstante, primero, si la consideración hacia la publicidad da derecho a engañar, y si es un crimen decir la verdad o es un mal que sea dicha. Pero ahora se muestra precisamente todo lo contrario, esto es, qué el pueblo comienza en todas partes a querer conocer la realidad. Es de observar que la fe se halla minada en todos los lugares. Así, pues, se trata de demostrar al hombre, lo más rápidamente posible, cuán independiente de toda fe en una vida futura es el deber de obrar rectamente.
Obermann afirma aquí que las leyes morales son plenamente mandamientos naturales y de ningún modo sobrenaturales, por lo cual no podrían verse afectadas por un hundimiento de la fe. Finalmente pone de relieve en muchos pasajes las consecuencias prácticamente nocivas de ese sistema de silencio en asuntos religiosos, ya que determina el que la educación de la mujer siga por la vieja vía, manteniéndola generalmente en la ignorancia, de tal modo, que es convertida en enemiga de todo desarrollo y así cae frecuentemente en el poder moral y físico de su confesor. Una comparación entre la potencia de felicidad del amor y el papel que éste desempeña en el matrimonio le incita a manifestar opiniones muy amplias sobre la opinión pública predominante en el terreno sexual y sobre la norma con arreglo a la cual es aprobada o desaprobada la conducta de una mujer en la sociedad civilizada.
En estos puntos Obermann es muy moderno; a este respecto sigue en línea recta la huella marcada por el pensamiento del siglo precedente. En su vida sentimental se halla, por el contrario, alejado de la moderna tendencia espiritual, aunque también aquí anuncia mucho nuevo y venidero; en su vida sentimental es enteramente romántico. Incluso se ocupa con el concepto de lo romántico. Un capítulo de su libro lleva el título significativo: “Sobre la expresión romántica y sobre la melodía pastoril de los suizos”. Toma ese concepto poco más o menos como los románticos alemanes lo definieron simultáneamente, aun cuando se halla muy lejos de resumir, como aquéllos, en un sistema sus opiniones al respecto. Lo romántico es para él “lo único que concierta con las almas profundas, con la verdadera sensibilidad”. La naturaleza está llena de romanticismo en todas las extensiones de terreno que, como Suiza, no han sido tocadas por la cultura; pero el romanticismo es desalojado de todas las partes en que se advierte el espíritu del hombre. Los efectos románticos parecen palabras arrancadas del idioma prístino del hombre, del cual ya no se acuerdan todos, etcétera. La naturaleza es en sus sonidos y tonos más romántica que en sus espectáculos; lo romántico se dirige más al sentido del oído que al de la vista. La voz de la’ mujer amada produce un efecto más romántico que su rostro, las melodías del cuerpo alpino dan una impresión más vigorosa del romanticismo de los Alpes que un cuadro cualquiera; pues se admira lo que se ve, pero se siente lo que se oye.
Es interesante observar cómo Sénancour, que nunca leyó a los románticos alemanes, coincide involuntariamente con ellos. También éstos ensalzan constantemente la música como el arte de las artes. En alguna parte exclama incluso Sénancour que él aprecia tanto las canciones cuyo texto no comprende, como aquellas de las cuales puede seguir tanto la letra como la melodía. Dice esto con relación a canciones alemanas que había oído en Suiza, y agrega aún: “además, el acento alemán tiene algo más romántico’’. Es asombroso que hasta este rasgo, el considerar el idioma como música, un rasgo que tanto predominó en la escuela romántica de Alemania, se manifieste ya en Sénancour. Sin embargo, posee una sensibilidad demasiado fina para que permanezca estacionado en la música como el mejor intermediario entre el individuo y la naturaleza infinita. En dos diversos lugares de su libro indica que una serie de los más diversos perfumes contiene una melodía tan rica como cualquier serie de acordes, y, lo mismo que la música, puede suscitar imágenes de lugares y objetos extraordinarios. En el romanticismo francés es necesario seguramente llegar a Baudelaire, antes de hallar un sentido del olfato tan refinado. Pero mientras en Baudelaire ese refinamiento es el síntoma de una sensualidad hiper-desarrollada, en Sénancour es solamente el síntoma del subjetivismo puramente romántico. Es un elemento en la exaltación de los sentimientos, pues, por medio de los sentidos del oído y el olfato, cree Sénancour poder asir las ocultas armonías de la existencia; además, indica el temor a la realidad y el potencializado sentimiento personal correspondiente al mismo, pues mediante la percepción de perfumes como de sonidos se aspira sólo un sublimado de la realidad, su espíritu y su aroma.
En su temor a la realidad, Obermann no puede vivir lo bastante solitario; vive solo y evita tanto las ciudades como las aldeas. En él vive la más caprichosa mezcla de amor humano general y de completa indiferencia por todas las verdaderas circunstancias de la vida. Es tan susceptible, que él, cuya bebida favorita, como nota bastante signi-calme), pero aprecia muy poco todo medio de excitación exterior. El ficativa, es el té, siente infinitos escrúpulos sobre la inclinación a beber té como medio tonificante. Ha sentido que el té tranquiliza su mal humor (le thé est d’un grand secours por s'ennuyer d’une maniere mismo sabe que a este respecto es muy poco francés; pues los franceses, dice muy acertadamente, si poseyeran Nápoles construirían un salón de baile en el cráter del Vesubio. Unicamente cuando está solo, nada excitado, en bosques cubiertos de niebla, donde él piensa en Ossian, inevitablemente en aquel período, o en la obscuridad de la noche, a la orilla de un tranquilo lago suizo, por ejemplo, vive plenamente.
De igual modo que su contemporáneo Novalis, siente que la obscuridad, al ocultar al yo la Naturaleza visible, impulsa al yo a volver a sí mismo.
Habla de una noche que ha pasado solo en la Naturaleza. “En esa sola noche, dice, he sentido y vivido todo lo que un corazón mortal puede contener de profundo anhelo y profunda tristeza. En ella he consumido diez años de mi vida”. Pero aun más profundamente que en la obscuridad, adquiere conciencia de sí mismo en las heladas regiones de los Alpes, donde la vida a su alrededor, no sólo está velada como en la noche, sino que parece hallarse entumecida y paralizada.
El es sólo completamente él cuando, desde el valle suizo en que vive, sube a las más altas montañas, a los lugares más solitarios, a los “ventisqueros”; con una alegría indescriptible y casi infantil ve desaparecer muy atrás la figura de su guía y goza de esta soledad mientras olvida el tiempo y los hombres. Podemos observarle en ese medio:
“El día era cálido, el horizonte nebuloso, los valles llenos de vapor. El resplandor de los heleros llenaba la baja atmósfera con resplandor luminoso, pero el aire parecía poseer una pureza desconocida que yo aspiraba. Ninguna evaporación de lugares bajos, ningún punto de luz terrestre perturbaba o interrumpía a esa altura la profundidad infinita y obscura del cielo. Su color aparente no era ya el azul pálido y claro, la suave cúpula de la llanura, no; el éter permitía a la mirada perderse en la inmensidad sin límites y, como en la noche, buscar otros mundos en medio del brillo del sol y de los ventisqueros. Insensiblemente se elevaban los vapores de los glaciares y formaban nubes a mis pies. El brillo de la nieve no deslumbraba ya mis ojos, y el cielo se volvía más obscuro y profundo. La cima nevada del Mont Blanc erguía su masa inmóvil por encima de este mar quieto y gris, sobre estas nieblas apelotonadas en las cuales se clavaba el viento, elevándolas en olas informes. Un punto negro apareció en estos abismos, ascendió rápido dirigiéndose en línea recta hacia mí. Era el águila poderosa de los Alpes. Sus grandes alas estaban húmedas, sus ojos eran salvajes; buscaba una presa, pero al ver un hombre huyó con un graznido siniestro y se precipitó en las nubes. Este graznido se repitió veinte veces, pero con sonido seco y sin repercusión; en la quietud general sonó como un grito aislado tantas veces repetido. Luego se sumió todo en absoluto silencio, como si el propio sonido hubiera dejado de existir y como si la propiedad de emitir sonidos de los cuerpos hubiese sido eliminada del universo. Nunca se conoce la calma en los valles ruidosos; tan sólo en las alturas frías domina la quietud, ese silencio constante y solemne que ninguna lengua logra expresar y ninguna imaginación puede representarse. Sin los recuerdos que el hombre trae de la llanura, no podría creer que fuera, a su alrededor, haya algún movimiento en la Naturaleza; incluso el movimiento de las nubes parece aquí inexplicable; hasta las alteraciones de los vapores parecen ser estables en medio de su transformación. Como cada momento presente queda fijo en él, siente la certidumbre, pero de ningún modo la sensación, de que todas las cosas se suceden una tras otra; todo le parece eternamente paralizado. Desearía que los recuerdos de las percepciones de mis sentidos en aquellas mudas regiones fuesen más seguros; la imaginación no puede apenas rememorar en la vida cotidiana una serie de ideas que todo lo que la rodea parece negar y rechazar. Pero en tales momentos enérgicos no se está en disposición de ocuparse del tiempo futuro o de otros hombres y redactar notas para aquéllas y éstos. Entonces no se piensa en relación, con una conveniencia artifical o con el honor que uno cosechará por sus pensamientos, ni siquiera con relación al bienestar general. Se es más natural, no se piensa siquiera en utilizar el momento presente, no se manda a sus ideas, no se pide a su espíritu que profundice en una materia, que descifre cosas ocultas y diga algo que no ha sido dicho hasta ahora. El pensamiento no es entonces activo ni se halla sujeto a reglas, sino que es pasivo y libre. Se sueña que uno se entrega a sf mismo, se es profundo sin ingenio, grande sin entusiasmo, enérgico sin voluntad”.
Así se halla en medio de la naturaleza de Rousseau este aprendiz de Jean Jacques, este “enérgico sin voluntad”, pues la palabra se ajusta a Obermann. René había ampliado el círculo de las impresiones de la Naturaleza. En vez de un lago en los Alpes suizos, algunos bosquecillos y ramilletes de flores silvestres, con que comenzamos en la Nueva Heloisa, René y Atala nos dieron los inmensos bosques vírgenes, el gigan-testo río Mississippí y sus afluentes, la Naturaleza tropical en toda su magnificencia luminosa y polícroma, en toda su deslumbrante y perfumada exuberancia. Chateaubriand había vagado como proscripto en esa Naturaleza y le tomó su sello consigo. En la calma solitaria de la Naturaleza montañosa se halla Obermann en su lugar.
Al margen de la vida, allí donde la vida cesa, se siente él en su casa. ¿Puede soportar la vida? ¿O le ocurrirá como a Werther que la arrojará un día lejos de sí?
El no hace esto, busca su fortaleza en una gran resolución: renuncia de una vez para siempre a goce y felicidad. “Dejadnos, dice, considerar como insignificante todo lo que pasa y desaparece, dejadnos buscar una suerte mejor en el gran juego del mundo. Sólo de nuestras fuertes resoluciones quedará quizá y continuará existiendo ese o aquel efecto”. Quiere, pues, vivir, pero cuando decide no ponerse obstinadamente la mano encima, esto sucede no por humildad, sino a causa de una. terquedad aun mayor.
“El hombre, dice, es perecedero, esto puede ser cierto, pero dejadnos perecer en la resistencia, y si nos está reservada la gran nada, entonces, no nos dejéis obrar de tal modo que esto pueda aparecer como una. justicia”.
¡Cuánto tiempo transcurre, no obstante, hasta que Obermann llega a esa calma! ¡Cuántas defensas explana en pro de la justificación del suicidio, y preciso es no extrañarse, pues la epidemia de los suicidios, en la literatura, pertenece también a los síntomas precedentemente citados de la emancipación del individuo! Es una de las formas, la negativa y más radical, para la liberación y desprendimiento del individuo de todo el orden social en que le ha colocado su nacimiento. ¿Cómo habrían podido también despertar respeto por la vida humana aquellos tiempos en que Napoleón sacrificaba anualmente, a su ambición, multitudes de víctimas sangrientas? “Por todas partes oigo, dice Obermann, que es un crimen abandonar la vida; pero los mismos sofistas que me prohíben la muerte, me exponen a la misma o me envían a ella. Es un honor renunciar a la vida, cuando la vida es bella, y es razonable y está permitido matar a aquel que quisiera vivir; ¡y la misma muerte que es un deber buscar cuando se la teme, al entregarse a ella cuando se la desea se dice que es un crimen! ¡Bajo mil pretextos, ora sofísticos, ora ridículos, jugáis vosotros con mi existencia, y yo soy el único que no debe tener ningún derecho sobre mí! Cuando amo la vida debo despreciarla, cuando soy feliz me enviáis a la muerte, y cuando quiero morir me lo prohibís y me cargáis con una vida que aborrezco.
Si no debo quitarme la vida, tampoco debéis exponerme a una muerte probable, y todoá vuestros héroes son entonces no más que criminales. La orden que les dáis no les justifica. Vosotros no tenéis derecho a enviarles a la muerte, si ellos no han tenido derecho a dar a esto su aprobación. Y si yo no tengo ese derecho a la muerte sobre mí mismo ¿quién se lo ha conferido a la sociedad? ¿Qué principio social extravagante habéis inventado, con arreglo al cual he cedido un derecho a mi opresión que yo no poseía para librarme de la opresión?”
Yo he puesto hace años palabras semejantes en boca del asesino en un estudio sobre el destino trágico: “Aquel que suspira bajo el peso de la existencia, puede levantarse como acusador contra el destino y decir: ¿Por qué nací, con qué derecho, por qué no se me preguntó? Si se me hubiera preguntado y yo hubiese sabido lo que es vivir, nunca hubiera dado mi anuencia para esto. Todos somos algo así como hombres que, contra su voluntad, son obligados a ser marineros; pero el marinero que por la fuerza y sin su aprobación es metido en el barco, no se cree obligado a permanecer en el mismo; cuando se le presente una ocasión desertará. Se arguye que he gozado lo bueno de la vida y que por esto debo ahora soportar lo malo. Pero a esto respondo yo: Los bienes de la vida, por ejemplo, la dicha de la infancia que gocé, y por cuya aceptación se objeta que di mi anuencia para vivir, esos bienes los ¿recibí sin tener el menor presentimiento de que eran una prenda, y he aquí por qué esa prenda no me liga ni obliga. No quiero quebrantar la disciplina del barco, asesinar a mis camaradas o algo parecido, no, tan sólo quiero una cosa a la cual tengo derecho: la libertad, ya -que nunca me comprometí a quedarme”.
Se comprenderá que no me anima la intención de entrar aquí en la realidad de la cuestión. Aun cuando no creo que se pueda invocar otra cosa contra el derecho al suicidio que los deberes para con los demás hombres, por mi parte yo no dudo de ninguna manera de que este argumento es plenamente suficiente y satisfactorio. Por lo demás dejo ala consideración de los moralistas la respuesta a esta pregunta. Yo describo aquí de un modo puramente histórico y científico un estado de alma que se ha mostrado históricamente y ha dejado sus documentos en la literatura. Pues Obermann y Werther no son los únicos libros de aquella época en que el suicidio es tratado o expuesto. Atala se mata a sí misma; René es sólo impedido por su hermana Amelia, que lo sospecha todo, en la realización del resuelto suicidio, y ya hemos visto cómo él en un pasaje considera una manía el amor a la vida y se burla de él con desdén schopenhaueriano. Las consideraciones sobre el suicidio muestran semejanzas entre los dos por lo demás muy diferentes escritores, Chateaubriand y Sénancour, y estampan sobre sus obras capitales el sello de su tiempo.
El autor de Obermann formó su tipo con arreglo a sí mismo; por esto quizá hace a su héroe terminar con la resolución de hacerse escritor. “¿Qué perspectiva de éxito tendré?, dice. Si no basta expresar algo verdadero y esforzarse en manifestarlo de una manera convincente, entonces no tendré ningún éxito, esto es seguro. Id primero vosotros, los que pedís la gloria del momento, la fama de los salones de sociedad, id primero todos vosotros, los que sois ricos en ideas que duran un día entero, en libros que sirven a un partido, en procedimientos y medios que producen efecto. Primero vosotros, hombres, seductores y seducidos, pues ello no me importa nada; vosotros pasaréis rápidamente, y bueno es que tengáis vuestro tiempo. Por mi parte, no creo que sea necesario ser reconocido en vida, cuando no se está condenado a la desgracia de tener que vivir de su pluma”.
Con estas palabras Sénancour ha dejado sentada su propia profesión de fe literaria y ha profetizado su propio destino. Permaneció completamente ignorado por sus contemporáneos y no fué estimado en lo que valía durante su vida, aunque por desdicha suya se vió obligado a vivir única y exclusivamente de su pluma. Pero cuando comenzó la escuela romántica en Francia, entonces se le hizo honor. Sus sencillas flores silvestres fueron colocadas por la crítica romántica en un ramillete juntamente con las pasionarias y risas de Chateaubriand y Mme. de Staél. Y él merecía la atención que entonces despertó. Pues es uno de los más singulares espíritus de la literatura de emigrantes, un adorador de la Naturaleza como puro discípulo de Rousseau, un melancólico, cual puro admirador de Ossian, lleno de cansancio de la vida como puro contemporáneo de Chateaubriand. Es completamente moderno en todas sus opiniones sobre la religión, moral, educación y sobre la posición social de la mujer; es germano-romántico en su exaltación sentimental, su inactividad y su indescriptible temor de entrar en contacto con la realidad, como si fuera a quemarse en ella. Finalmente es franco-romántico por la misma mezcla de liberalismo y sensibilidad, exaltación y sensualismo depurado que veinte años más tarde se vuelve a hallar en la literatura francesa en Sainte-Beuve, bajo el seudónimo de Joseph Delorme. Por toda su esencia es un predecesor o precursor de la larga serie de grandes espíritus, que, en el mismo momento en que él se presenta, comienzan su desfile a través del siglo, a los cuales abre el camino y anuncia con su débil voz.