CHARLES NODIER
Exactamente al mismo tiempo que Obermann, apareció en el mercado literario francés una pequeña novela que tiene su origen en una dirección espiritual emparentada con la de Sénancour y cuyo autor es, por así decirlo, un predecesor de espíritus más notables que el suyo propio, pero que poseía un talento rico y en alto grado flexible, una disposición para lo fantástico muy poco común en la poesía francesa y una valentía para abrir nuevos caminos que hace de él al mismo tiempo un precursor. Este escritor era Charles Nodier, el título del pequeño libro: El pintor de Salzburgo.
Charles Nodier, que sólo por algunos de sus escritos juveniles pertenece a la literatura de emigrantes, y por lo demás ocupa su lugar especial como romántico francés poco antes de la escuela romántica en Francia, nació en Besancon, el año 1780. El padre era un hombre capaz y probo, severo en su calidad de personaje con un cargo autoritario, afectuoso en su casa, defensor declarado de la filosofía del siglo xvin, y el cual educó a su hijo con arreglo a los principios del Emile de Rousseau. Este mostró desde muy temprano una sorprendente docilidad y múltiples y extraordinarias facultades. A los diecisiete años de edad era ya un filólogo tan hábil, que escribió un Diccionario sobre las palabras francesas onomatopéyicas, que fué reconocido por el Ministerio de Instrucción Pública como digno de ser incorporado a las bibliotecas escolares, y a los dieciocho años era ya un naturalista tan notable que hizo aparecer su obra sobre las antenas y los órganos auriculares de los insectos al mismo tiempo que dió a la imprenta su primera novela.
Su infancia y primera juventud fueron extraordinariamente agitadas. A los trece años vivió el período del terror y presenció los horrores desde muy cerca, pues su padre fué presidente del tribunal de la revolución en Besancon. En el año 1793 el joven ardiente y enérgico salvó una vida de mujer. Una dama de la ciudad había cometido el delito de recibir apoyo financiero de un pariente, emigrante en el ejército del Rhin. Su culpa estaba probada, la sentencia de la ley era indudable, ninguna salvación parecía posible. Pero como un amigo de la familia y de la dama explicara el asunto a Charles Nodier y éste intecediera inútilmente cerca de su padre en favor de la vida de la acusada, entonces el joven buscó una salida amenazando a su padre con matarse él mismo si se pronunciaba una sentencia de muerte. Puso tal seriedad en su amenaza y mostró una decisión tan firme, que el padre cedió en el momento decisivo por temor a perder a su hijo, acalló su virtud de romano y absolvió a la delincuente.
El mismo año en que esto sucedió, y como la enseñanza en Besancon no era suficiente para él, fué enviado a Estrasburgo, y la casualidad quiso que fuera alojado en casa del conocido y mal afamado Eulogio Schneider, el regente verdugo de Alsacia, que poco después murió en París en el cadalso. Las escenas que Nodier presencia en Estrasburgo fueron ciertamente adecuadas para fecundar la imaginación de un futuro novelista. En su adolescencia fué luego pronto en París testigo de la ligereza y el ansia de placeres bajo el Directorio, y cuando en 1798 volvió a Besancon se interesó ante todo por los presos políticos y los sospechosos de la ciudad. Fué acusado como peligroso; una noche fué descerrajada su puerta y registrados sus papeles, pero sólo se hallaron sus trabajos sobre raíces de palabras y antenas de insectos. Sin embargo, lo excitante de la situación despertó su deseo poético de aventuras, le agradó aún guerrear con los potentados, exponerse a peligros, saberse perseguido, etc. No tenía ni se formó más tarde una convicción política, pero amaba exaltadamente la libertad, y bajo todos los Gobiernos que se sucedieron en Francia perteneció siempre a la oposición, siendo religioso bajo la República y liberal bajo el Imperio. El despotismo del primer Cónsul le sublevaba, y, a los veinte años, lanzó contra éste su oda La Napoléonne. Cuando a consecuencia de esto se hicieron detenciones a ciegas, entre ellas la del impresor, Nodier se declaró autor, siendo en seguida encarcelado por algunos meses en París, desde donde se le envió más tarde a su ciudad natal, colocándole bajo vigilancia policíaca.
A partir de este momento comenzó para Nodier una larga serie de persecuciones y molestias por parte del Gobierno, que a menudo fueron también muy penosas para el joven poeta, pero a veces fueron también seguramente exageradas por su fantasía vivaz y siempre activa. De todas maneras, es cierto que, para escapar a las persecuciones, huía en el Jura de un escondite para otro, vivía y escribía en aldeas solitarias y no visitadas, y nunca permaneció en un lugar lo bastante para concluir el manuscrito comenzado allí. Así tiene ocasión de conocer en edad muy juvenil, además de todas las impresiones anteriores que había recibido de la época, todos los sentimientos y estados de ánimo de los proscriptos y emigrantes. Y estos sentimientos y estados de ánimo forman precisamente el fondo de su primer ensayo poético. El pintor" de Salzburgo fué escrito en las montañas cambiando constantemente de residencia.
Le peintre de Salzbourg, journal des émotion d’un cceur souffrant, suivi des Méditations du cloitre, es el título de la primera edición. París, 1803. Las meditaciones del claustro, que aquí forman el complemento de la novela, ofrecen interés en tanto que dan expresión al estado de ánimo dominante en la joven generación. Tienen la misma finalidad que en Rene: interceder en pro de la reconstrucción de los conventos, lodo ello es un monólogo de uno, según propia opinión, muy desgraciado, que se lamenta de no hallar ningún convento en que poder refugiarse, y que parece querer legitimarse ahora como futuro trapense. “Yo, que aun soy tan joven y ya tan desdichado; yo, que con una experiencia demasiado temprana he escudriñado la vida y la sociedad y soy extraño a los hombres, que han herido mi corazón; yo, que carezco de toda esperanza —que antes me ha engañado—, yo he buscado en mi angustia un lugar de refugio y no he encontrado ninguno”. A continuación sigue un discurso de alabanza sobre frailes y monjas, esos “ángeles de la paz, que sólo oraban, consolaban, educaban y cuidaban enfermos, hacían dones caritativos, acompañaban al cadalso a los condenados a muerte y vendaban las heridas de los héroes”, ¿Con qué se han hecho estos hombres y mujeres de Dios acreedores a tan furiosa persecución, única en la historia del fanatismo? ¿Cómo es posible que los legisladores del siglo xvm conocieran tan mal el corazón humano que ni comprendieron ni presintieron siquiera uno de estos casos para los cuales ha sido inventada la religión de los claustros?
“Aquí está una generación entera, a la cual los acontecimientos políticos dieron una educación de Aquiles. Hemos sido alimentados con medula y sangre de león; y ahora, cuando un gobierno que no quiere abandonar nada al azar e incluso fija el porvenir (es decir, el Gobierno de Napoleón, contra el cual tales expresiones eran audaces), pone trabas al desenvolvimiento peligroso de la juventud y grita a la misma: “¡Hasta aquí, pero no más allá!” ¿Se reconocen ahora los tristes hechos a que puede dar lugar tanta pasión no gastada y energía reprimida o bien cuántas tentaciones pecadoras encierra un corazón tormentoso en que reinan la inquietud y el cansancio de la vida? Yo declaro con amargura y horror: La pistola de Werther y la cuchillada del verdugo nos han diezmado ya. ¡Esa generación se yergue y os pide conventos!”
¡Verdaderamente una solicitud humilde y sentimental por parte de una generación que quiere haber sido alimentada con medula de león! Pero se siente la terquedad en esa petición humilde, que no ha sido tomada en sentido liberal. La melancolía impaciente se agarra, al azar, a un medio que mitigue el dolor.
En un prólogo que Nodier agregó en 1840 a una nueva edición del libro, habla de las circunstancias que en su época lo motivaron: el gobierno del Directorio, dice, era todo menos sentimental. El lenguaje de ensueño y pasión, al cual treinta años había suministrado Rousseau una preferencia pasajera, fué al final del siglo considerado como ridículo. Otra cosa sucedía en Alemania, “en esa maravillosa Alemania, última patria de la poesía europea, futura cuna de una fuerte sociedad venidera, si es que en Europa puede ser creada todavía una sociedad, y la influencia de Alemania comenzaba entonces a manifestarse entre nosotros... ¡Leíamos Werther, Goetz de Berlichingen y Karl Moor!”
El protagonista del libro de Nodier está formado con arreglo al sistema de Werther, tiene veinte años, es pintor, poeta, y, sobre todo, alemán. Cierto que esta imitación lánguida y semigastada se halla infinitamente por debajo del original. Charles —lleva el propio nombre de Nodier— es emigrante; por causas políticas es expulsado de Baviera; durante dos años vaga a través de Europa como proscrito intranquilo, durante dos años ha vivido la propia vida de Nodier. Sólo un sentimiento le ha sostenido, el amor por una muchacha que lleva el poético nombre de Eulalia; él regresa y —¡oídlo, cielos!— Eulalia es infiel, Eulalia se ha casado con otro.
El amante traicionado no puede resistir el impulso de transitar por el lugar en que ella vive. Un día la encuentra y —¡oh, destino!— Eulalia, que en todo el tiempo no ha sabido nada de él, y sólo ha recibido la falsa noticia de su muerte, llena de lágrimas, sólo por obedecer la voluntad de su madre y finalmente a causa de un débil parecido del joven pretendiente con Charles, se ha casado con el otro, un tal señor Spronck, quien, después, resulta ser uno de los hombres más nobles. Acto seguido quejas a lo Werther, estados de ánimo wertherianos, etc.; pero todo esto en un tono muy debilitado en comparación con Werther. Charles se entrega a recuerdos melancólicos: aquí la vió él por primera vez, aquí percibió los primeros obscuros presentimientos sobre el porvenir, aquí olvidó, en su embeleso al verla, su papel, sus lápices, su Ossian; aquí, donde ahora están talados los árboles, había resuelto un día enterrar a su querido Werther y hoy siente el deseo de cavar su propia tumba. Werther era precisamente el amigo de Charles y se ve que él le ha tomado por modelo. Sólo en un punto es Charles más fuerte y masculino que Werther, a saber, en sus explosiones de ira ante los obstáculos que se interponen entre él y la mujer amada:
“¿Por qué no me aventuré a estrecharla en mis brazos, apoderarme de ella como presa mía, llevarla lejos de los hombres y hacerla mi mujer ante el cielo? O, si este anhelo es un crimen, ¿por qué se halla entonces tan íntimamente ligado al sentimiento de mi existencia que no puedo renunciar a él sin morir? ¡Un crimen, he dicho! En los tiempos de la barbarie, en los días de la ignorancia y la servidumbre, a este o aquel hombre del gran montón se le ocurrió fijar por escrito sus prejuicios, y entonces dijo: “¡Ahí tenéis leyes!” ¡Qué ceguera de la humanidad! ¡Qué ridicula comedia ver a tantas generaciones regidas por los prejuicios y caprichos de una generación muerta hace mucho tiempo!”
Cómica en grado sumo resulta inmediatamente después de esto una solemne glorificación del Mesías de Klopstock, que, evidentemente es determinada por otras, pero muy desiguales, reminiscencias de Werther. “¡Oh, divino Klopstock! exclama Charles, con qué magnificencia presentas ante nuestros ojos todas las maravillas de la poesía, introduciéndonos, ora en la congregación del Altísimo, donde los primogénitos entre los ángeles entonan cánticos de alabanza a los misterios del cielo, ora. donde los querubes en sagrado recogimiento cubren su rostro con sus alas doradas”. Este salto parece ser grande, pero precisamente esta mezcla de instintos revolucionarios y carrera romántica, que en cualquiera otra época hubiera parecido insensata, se halla en la literatura de emigrantes muy lejos de sorprender, y se vuelve a encontrar en casi todos los escritores. En Chateaubriand se manifiesta en forma de catolicismo satánico, en Sénancour como ateísmo romántico y sentimental, aquí como rebelión contra el orden social en conexión con la exaltación mesiánica; la calidad de la mezcla es diferente, pero el rasgo fundamental es el mismo en todas partes.
En la novela resulta que el esposo de Eulalia no es más feliz que su desdichado amante. Ha perdido por la muerte a la amante de su juventud y no puede nunca olvidar esa pérdida, ni siquiera al lado de Eulalia: es testigo del amor de Eulalia y Charles, y, para no interponerse en su camino, toma veneno y muere, no sin antes haber pedido perdón a los enamorados por las contrariedades que, involuntariamente, “con su funesta vida” les ha producido. Es imposible imaginarse un marido más adaptable. Pero los enamorados no se muestran menos nobles que él; Eulalia, sobre todo, es demasiado magnánima para que piense en aprovecharse de esta triste muerte. Ella se recluye en un convento y Charles se ahoga en el Danubio. Dos suicidios y un encierro voluntario en un claustro de monjas —tal era en aquel tiempo el desenlace acostumbrado.
Si esta novela es poco notable como producto espiritual es, sin embargo, muy interesante como documento histórico. Al cabo de corto tiempo, Nodier se elevó por encima de esta escala inicial de desarrollo, y, como ya hemos indicado, pronto volveremos a encontrarle en un estadio superior del desenvolvimiento de la literatura francesa. Nnguno se ha transformado con tanta frecuencia como él, y la mariposa es más bella que la crisálida h