DESTIERRO
Cuando madame de Staél hubo recibido la orden por la cual Napoleón la expulsaba por primera vez de París, mandó a preguntar al primer Cónsul por conducto de José Bonaparte, que pertenecía al círculo de sus amigos, si se le concedería un pasaporte para Prusia o si se pediría su extradición de ese país. Después de larga espera, se le concedió el pasaporte, y entonces emprendió en primer término un viaje a Weimar. Allí trabó conocimiento con la familia ducal, sostuvo con Schiller largas conversaciones sobre las relaciones entre las literaturas alemana y francesa, importunó a Goethe con preguntas sobre la vida y la muerte, Dios y el mundo —su verdadera pasión, dice él, era discutir vivamente sobre cuestiones que carecían de respuesta concreta—; principalmente le sorprendió tanto a él como a los otros grandes alemanes, el hecho de que ella no quería solamente ser conocida por ellos, sino que constantemente hablaba como si debiera comenzarse a obrar inmediatamente. Se dirigió a Berlín, tuvo ocasión de conocer al príncipe Louis Ferdinand, fué admitida en los círculos de Fichte, Jacobi y Henriette Hertz, y raptó a A. W. Schlegel como preceptor de sus hijos.
Al año siguiente viajó por Italia, estudió los monumentos de la antigüedad, el arte, las costumbres meridionales del pueblo, absorbió por todos los poros las impresiones de la naturaleza de Italia y acto seguido esbozó en Coppet Corinne ou l’Italie.
Pero la nostalgia de Francia no le dejaba un momento de reposo. Se-aproximó a París hasta una distancia de cuarenta leguas, que por prescripción no debía traspasar. Vivió en pequeñas ciudades, primero en Auxerre, luego en Rúan, cuyo prefecto fué destituido por haberse mostrado benévolo para con ella; después recibió autorización del ministro-de policía para preparar la publicación de Corina en una casa de campo situada a doce leguas de París. Pero apenas hubo aparecido Corina, cuando una nueva orden del gobierno la expulsó de Francia. Corina había obtenido un gran éxito, y Napoleón no toleraba ninguna gloria alcanzada por alguien que fuera su enemigo. Entonces regresó a Coppet y, como el emperador, amplió también incesantemente-su imperio. Éste crecía con el enriquecimiento de su vida sentimental; sus pensamientos abarcaron más dominios, sus amistades se hicieron cada vez más numerosas. En Coppet tenía verdaderamente una corte. Un círculo de espíritus escogidos procedentes de muchos países se reunió alrededor de ella. Allí se encontraban estadistas como Constant, al cual denomina en su enamoramiento “le premier esprit du monde”, historiadores como Sismondi, el poeta alemán Zacarías Wer-ner, el poeta danés Oehlenschláger, príncipes prusianos, princesas y príncipes polacos, en una palabra, la élite de la aristocracia europea por su nacimiento y por su espíritu. Desde su estancia en Alemania no había cesado de estudiar la lengua y la literatura alemanas, pero deseaba otra nueva estancia en este país, a fin de poder desenvolver ante sus conterráneos una imagen completa del nuevo mundo que se había abierto a sus ojos. Conocía ya la Alemania del Norte, por lo cual esta vez es dirigió a Viena, donde pasó un año, y a su regreso a Suiza se entregó a la elaboración de su gran obra en tres tomos sobre Alemania. Ésta quedó terminada en 1810. Pero ahora se trataba de lograr darla a la imprenta en París.
En Francia se había promulgado un decreto disponiendo que ninguna obra debía ser impresa, sin antes ser revisada por la censura; pero luego siguió un segundo decreto, elaborado especialmente para alcanzar a madame de Staél, en el cual se disponía que aun cuando los censores hubieran autorizado la publicación de una obra, el ministro de policía podía prohibirla en caso de que así lo estimara conveniente, una ley que, a decir verdad, suspende todas las leyes. De nuevo recibió autorización para acercarse a París hasta una circunferencia de cuarenta leguas para cuidar de la publicación. Entonces se dirigió a Blois, viviendo primero en el palacio Chaumont-sur-Loire, luego en la hacienda Fossé, así como en algunas otras haciendas de amigos en los alrededores de Blois. Revoloteaba en torno a su querido París, guardando la distancia prescrita lo mismo que una polilla revolotea en
»	torno a una luz. Una vez se aventuró incluso a penetrar en él. Entre-
tanto, los censores leían la obra, corregían y borraban, y dieron su imprimateur al mutilado libro. Se hizo una tirada de diez mil ejemplares. Sólo que en el momento en que la obra iba a aparecer, el ministro de policía envió sus gendarmes al almacén del librero, después de haber colocado centinelas en cada puerta de salida, y, por orden del gobierno, llevó a cabo la hazaña de hacer cortar en pedazos los diez mil ejemplares. Acto seguido se redujo el montón de papel a una pasta, dándose al librero veinte luises de oro como indemnización. Al mismo tiempo, madame de Staél recibió la orden de entregar su manuscrito, es decir los estudios y esperanzas de seis largos años, y de abandonar Francia en el término de veinticuatro horas. En la carta que con tal motivo le envió el ministro de policía, figura el pasaje siguiente: “No debe usted buscar el motivo de la orden que le he comunicado en el silencio que ha observado en su última obra con relación al Emperador; esto sería un error; no podía hallar en ella ningún lugar que fuera digno de él. Su destierro es una consecuencia natural de la dirección que en los últimos años ha seguido usted constantemente. Me ha parecido como si no le agradara a usted el aire de este país, y nosotros, ¡Dios sea loado! no nos hallamos aún reducidos a deber buscar nuestros modelos entre las razas que usted admira. Su última obra no es francesa.”
Ya tenemos ahí la palabra que se convierte en su perdición: “no francesa”. Esta obra, el libro De la Alemania, a partir de la cual puede ser datada la época enteramente nueva de la literatura francesa, esta obra, que por primera vez rompe fundamentamente y no sólo de un modo ocasional con la anticuada tradición en la literatura francesa y en cada punto abre nuevas fuentes de vida, esta obra es osadamente calificada de “no francesa” por el espiritual agente de policía del país. ¡Y luego ese ensayo irónico de la crueldad, emplear tonos galantes! “El aire de este país no parece agradarle a usted”, por esto haga el favor de partir. Es como si se oyera hablar a la propia vanidad nacional francesa embriagada. Porque te has atrevido a amar la libertad, cuando nosotros nos sentimos dichosos bajo el despotismo de un autócrata dominador del mundo; porque mientras nosotros nos soleamos al reflejo de lo gloria de Napoleón, tú has osado describir en C orina la soberana independencia del genio y, desterrada de París, hiciste coronar tu ideal en el Capitolio, porque tú, en fin, tú, una débil criatura, una mujer, has poseído el temerario valor de decirnos a la cara que nuestra vida espiritual se marchita y eso en una época en que el nombre de Francia llena el mundo entero, en que sus águilas brillan en medio del resplandor de gloria de mil victorias y las naciones yacen encadenadas a sus pies, porque tú le muestras la Alemania profundamente despreciada como un país cuya poesía sobrepuja en alto grado a la suya propia: la odiada Inglaterra, la desleal Albión, como un país que posee un amor a la libertad más sano y puro que el de Francia, la Italia moribunda, una provincia francesa sometida, como un país cuya naturalidad en las costumbres y cuya formidable superioridad en el arte son modelos, por todo esto debes ser señalada como antinacional, la escarapela de tu patria te debe ser arrancada de la frente, tus libros deben ser destruidos e incluso tus manuscritos quemados, y tú misma, con una trailla de confidentes y espías a tus talones, debes ser arrojada como una fiera más allá de las fronteras y desaparecer de nuestra vista en el término de veinticuatro horas.
El prefecto del Departamento fué a su casa y exigió la entrega del manuscrito. Se consiguió salvarlo dándole un mal borrador. Pero su preocupación por la obra era sólo una de las más insignificantes en aquel momento. Mme. de Staél había alimentado la esperanza de poder embarcarse para Inglaterra; pero en una postdata de la carta del ministro de policía se la había prohibido, precisamente para impedir esto, entrar en todos los puertos del Norte de Francia. Durante algún tiempo abrigó el pensamiento de ir a bordo de alguno de los barcos franceses que se dirigían a América, pues entonces existía la posibilidad de que en el camino fuera capturado por los ingleses. Pero este plan era demasiado aventurado, y vencida y llena de cuidados, se refugió de nuevo en Coppet.
Aquí la esperaban nuevas persecuciones de la más diversas índole.' En virtud de la primera orden recibida por el prefecto de Ginebra, éste indicó a los dos hijos de Mme. de Staél que también a ellos se les prohibía para siempre la vuelta a Francia, y esto sólo por el motivo de que, en bien de la madre, habían realizado una infructuosa tentativa encaminada a obtener una audiencia de Napoleón. Pocos días después Mme. de Staél recibió una carta del prefecto, en la cual éste, en nombre del ministro de policía, le pedía los pliegos en corrección de la obra De la Alemania, pues por conducto de sus espías se averiguó que había en su poder una corrección, y no se estaba dispuesto a aplicar a medias la medida que decretaba la destrucción de lo impreso; antes más bien se quería hacer desaparecer completamente el trabajo, a fin de imposibilitar toda reimpresión. La autora contestó que aquella corrección había sido ya enviada al extranjero, pero que ella quería voluntariamente comprometerse a no darla a imprimir otra vez en el continente europeo. “No conseguí gran éxito con esta promesa”, observa ella en su libro Dix années d’exile, “ya que sin duda ningún Gobierno continental permitiría se publicase en su país una obra que había sido prohibida por el emperador”. Poco tiempo después, el prefecto de Ginebra, Barante, padre del conocido historiador de la literatura, fué destituido, por estimar que había procedido con muchos miramientos para con madame de Staél. El hijo de ésta cayó enfermo y ella le acompañó por prescripción facultativa, al baño de Aix, en Saboya, situado a veinte millas de distancia de Coppet. Apenas acababa de llegar cuando fué alcanzada por un correo expreso del prefecto del Departamento de Mont-Blanc, el cual no sólo la prohibió visitar bajo ningún pretexto los países vecinos, sino también viajar por Suiza y alejarse en absoluto más de dos millas de Coppet. Y no contentos con transformar en reclusión su estancia en el palacio, los representantes de la autoridad se cuidaron también de que sufriera, no solamente la pérdida de la libertad, sino además la tortura de la vida de prisión, la soledad, que para una naturaleza tan extraordinariamente social como la suya era doblemente penosa. Schlegel, que había pasado ocho años en su casa como preceptor de sus hijos, recibió la orden de abandonar Coppet bajo el ridículo pretexto de que había hecho manifestaciones contra Francia. Y como se preguntara cuáles habían sido éstas, la respuesta indicaba que en una comparación entre la Fedra de Eurípides y la de Racine, Schlegel había preferido la primera. Montmorency fué desterrado por haber pasado unos días en Coppet; Mme. de Récamier, a la cual Mme. de Staél no pudo advertir oportunamente del castigo a que se hallaba expuesta, haciendo la más breve visita a la autora de Corina, fué castigada con la prohibición de regresar a Francia, porque, en su viaje de paso por Suiza, había querido animar a la amiga por medio de una entrevista; incluso un anciano de setenta y ocho años, St. Priest, antiguo colega ministerial de su padre, fué desterrado por haber efectuado una sola visita de cortesía a Coppet.
El abandono que acompaña a aquellos que son adversarios de una potencia extraordinariamente poderosa no era nuevo para ella. Hacía ya tiempo que ningún hombre de rango y fama, ningún político de talla que deseaba estar en buena armonía con el Gobierno, se había atrevido a visitarla en Coppet. Todos se hallaban impedidos, ora por negocios, ora por enfermedad. “¡Ah, decía ella por entonces, cuán cansada estoy de toda esa cobardía que se disfraza de enfermedad del pecho!” Pero a la tristeza de verse traicionada por tantos antiguos amigos, había venido a agregarse ahora la tortura de ver castigados con el destierro a todos sus verdaderos amigos que le mostraban la más mínima manifestación de benevolencia. Ella se quejaba de ir extendiendo la desgracia a su alrededor como una epidemia contagiosa.
Al alcance de su propio poder se hallaba el adquirir libertad y autorización para poder escribir e imprimir al cabo de tantos años de persecución, y reclusión; espíritus serviciales le dieron a entender que un cambio, por pequeño que fuera, de sus ideas y convicciones, le proporcionaría permiso para regresar a Francia; pero ella no quería comprar a tal precio su libertad, y cuando se la aconsejó en una forma más concreta: “Escribid, hablad solamente un par de palabras sobre el rey de Roma, y se os abrirán todas las capitales del mundo”, entonces respondió ella: “Le deseo una buena nodriza”.
Aislada y recluida, resolvió poner en juego todos los medios para huir de Coppet. Quería dirigirse a América, pero esto era imposible sin pasaporte, y ¿cómo podría obtener uno? Además, temía ser detenida en el camino hacia el puerto, bajo el pretexto de que proyectaba dirigirse a Inglaterra, lo cual era castigado con prisión. Y estaba bien segura de que el Gobierno, una vez pasado el primer escándalo a este respecto, la dejaría tranquilamente languidecer en la cárcel y pronto sería completamente olvidada. Se imaginó la posibilidad de ir a Suecia por Rusia, ya que toda la Alemania septentrional se hallaba enteramente en poder de los franceses. Esperaba poder huir a través del Tirol, sin ser entregada por Austria. Pero un pasaporte para Rusia debía ser procurado desde San Petersburgo; si escribía desde Coppet sobre el particular, tenía que temer el ser denunciada al embajador francés en Rusia; por esto debía tratar de huir a Viena y procurar desde allí un pasaporte. Durante todo un medio año estuvo inclinada sobre el mapa de Europa, estudiándolo para hallar un camino por donde escapar, con la misma pasión con que Napoleón también lo contemplaba, a fin de examinar por qué camino era factible la conquista del imperio mundial. Cuando una última petición de pasaporte para América fué contestada negativamente al cabo de un mes, a pesar de que da solicitud contenía la promesa de que, si se lo concedían, Mme. de Staél quería comprometerse a no imprimir la menor cosa en ninguna parte, entonces la débil, pero valerosa mujer, decidió aventurarse a realizar una resuelta tentativa de fuga. Un día del año 1812, en compañía de su hija, y sin ninguna clase de equipaje, simplemente con un abanico en la mano, partió de Coppet en un coche, llegó felizmente a Viena y escribió a San Petersburgo solicitando un pasaporte ruso. Pero el Gobierno austríaco temía tanto exponerse a inconveniencias francesas, que se la detuvo en la frontera de Galitzia y se la hizo espiar constantemente a través de toda Austria y Polonia; al hacer alto un día, durante el viaje, para visitar a la familia del príncipe Lubo-mirsk, un agente de policía austríaco la siguió tan de cerca que el príncipe se vió obligado a destinarle un lugar en su mesa, y el hijo de Mme. de Staél tuvo que amenazarle para impedir que estableciera su albergue nocturno en el dormitorio de ésta. Tan sólo respiró libremente después de haber atravesado la frontera rusa. Sin embargo, este sentimiento de libertad debía de ser de corta duración. Apenas había llegado a Moscú cuando el rumor de la aproximación del ejército francés la hizo huir de nuevo, y sólo en San Petersburgo pudo considerarse fuera de peligro.
Un año después de su partida de Coppet, había contraído secretamente matrimonio; ya a los cuarenta y cinco años de edad se había casado con un joven oficial francés, Albert de Rocca, que había llegado a Suiza gravemente herido y agotado por la pérdida de sangre. La simpatía de Mme. de Staél, despertó en el corazón del joven inválido un violento amor y éste dió lugar al enlace secreto. Mme. de Staél se había reunido con Rocca en la frontera rusa.
Ella acariciaba el plan de ir a Constantinopla y Grecia, a fin de estudiar los verdaderos colores locales para una poesía, Ricardo Corazón de León, que tenía entre puntos y cuya idea parecía haberle sido inspirada por el comportamiento de Lord Byron; debía ser, según ella, un Lara, en el cual el de Byron no podría ser reconocido. Pero el temor de que su joven hijo y Rocca no pudiesen resistir las fatigas del viaje, la incitó a buscar refugio en Estocolmo. Allí renovó su amistad con Bernadotte y se encontró con Schlegel, al cual Bernadotte había hecho noble, nombrándole además secretario suyo. Carlos Juan trabó también conocimiento con Constant por mediación de Schlegel, y trató —aunque sin éxito— de conseguir su concurso para sus ambiciosos planes, enfocados sobre el trono de Francia, y le nombró provisionalmente caballero de la Estrella del Norte. Mme. de Staél era menos escéptica que Constant con relación al carácter de Bernadotte; habla de él constantemente con simpatía; su odio común contra Napoleón era aquí, sin duda, elemento de unión. Sin embargo, este odio enmudeció a partir del momento en que los ejércitos aliados se dirigieron contra Francia ; se queja de tener que desear suerte a Napoleón, pero ya no puede separar su causa de la de Francia. De carácter más firme que Constant, ella rechazó las tentativas de aproximación que Napoleón le hiciera durante el período de los cien días. Presenció su caída final y vió con tristeza volver a los Borbones, que eran peores enemigos de la libertad que el déspota a quien siguieron. Todavía otra vez vuelve a encontrarse con Constant en París en 1816 y luego muere un año más tarde.
Esta breve ojeada sobre la vida y las luchas de esta notable mujer, en su período de mayor madurez, ofrece una base suficiente para completar la idea de su modo de ser como persona y como escritora. Cordialidad nata y razón natural eran en ella dones prístinos; una cordialidad que se elevaba a un ilimitado amor humano, y un ingenio que se traducía en una genial capacidad para recibir impresiones y describirlas.
Poseía en alto grado algunas de las peculiaridades del siglo xvm: la manifiesta tendencia a la sociabilidad, la marcada inclinación y Capacidad para la conversación. Mientras que George Sand, la gran escritora del siglo xix, permanecía callada y hermética en sociedad con otros y sólo abría las fuentes de su personalidad cuando escribía, madame de Staél era una animada improvisadora. Su aptitud consistía en electrizar; sus palabras brotaban a oleadas, cual corrientes de luz sobre el objeto que tratara. Todos los que la han conocido han declarado que sus escritos no eran nada en comparación con su arte de hablar. Uno de sus críticos termina un comentario con las palabras: “Cuando se la escucha es imposible no asentir: si esto hubiera sido dicho y no escrito por ella, no hubiera podido criticarla jamás”, y una gran dama dice en broma, refiriéndose a ella: “Si yo fuera reina, ordenarla a Mme. de Staél que me hablara siempre”. Las innumerables tradiciones orales que de ella se han conservado dan, a pesar de lo muerto impreso, una idea de lo ingenuo y sorprendente de la manera de hablar. Un día, cuando se extendía en consideraciones sobre lo antinatural de los matrimonios arreglados por los padres, en contraste con el derecho que tiene la mujer a elegir libremente, exclamó riendo: “Yo obligaría a mis hijas a casarse por amor”. Otra vez, al comunicarle uno de los espíritus serviciales de Napoleón que el emperador la pagaría los dos millones que su padre había depositado en el Banco de Francia en caso de que le diera la seguridad de ser buena para él, respondió: “Sabía que para recoger el dinero propio se necesitaba un certificado de vida, pero ignoraba además que fuera necesaria una declaración de amor”.
Pero tras esta presencia de ánimo y esta capacidad para dar forma y expresar fácilmente los pensamientos, que una época sociable desarrollaba, había mucha de aquella ternura y magnanimidad que el siglo xix estimaba. La admirada castellana de Coppet, la celebrada y atractiva gran dama, era una naturaleza. Como ya hemos indicado, el desacuerdo con la madre había despertado tempranamente en su corazón la fe en la naturaleza humana y el amor hacia la misma. Un deber que la naturaleza no ordenaba, sino más bien combatía, era para ella una atrocidad. Ya en su escrito Sobre la influencia de las pasiones no pone las pasiones en relación con el concepto deber, sino con el concepto felicidad, y analiza el grado mayor o menor en que éstas intervienen en nuestra felicidad. Y hace decir a Corina: “Nada es más fácil que adoptar un aire de alta moralidad, al propio tiempo que se condena algo noble y grande. La idea del deber. . . puede ser convertida en un arma ofensiva, que los pequeños espíritus satisfechos de sí mismos, en su medianía y limitación, utilizan para hacer callar al talento y divorciarse del entusiasmo, del genio, en suma, de todos sus enemigos”.
El fondo de la naturaleza de sí misma, sobre el cual construía, era puramente femenino. El ideal que esta mujer, ambiciosa hasta cierto grado, perseguía, era puramente personal, puramente idílico: la dicha en el amor; alrededor de esto giran sus dos grandes obras Delphine y Corina. La improbabilidad de hallarlo en el matrimonio, tal como la sociedad moderna lo ha prescrito, y la imposibilidad de encontrarlo fuera del matrimonio, son las dos firmes ideas fundaméntalas; la ludia entre la felicidad doméstica y la noble ambición o pasión libre que la escritora pone constantemente ante nuestros ojos, es sólo en realidad la expresión de una larga queja: ni el genio ni la pasión concuerdan con la felicidad doméstica, que constituye el eterno deseo de su corazón. La mujer busca en sus libros el camino de la gloria únicamente cuando se ha engañado en sus más bellas esperanzas. Para Mme. de Staél, el corazón lo es todo, e incluso la gloria es para ella sólo un medio de conquistar corazones. Corina dice: “Al buscar la gloria he esperado constantemente que ella incitaría a la gente a amarme”. Y en otro lugar, dice ella misma: “No nos dejéis conceder a nuestros injustos enemigos y a nuestros amigos desagradecidos el triunfo de haber quebrantado nuestras fuerzas espirituales. A aquel que de tan buen grado se habría conformado con los sentimientos, le reducen ellos a buscar la gloria”.
Esa parte afectuosa, podría decirse materna, en su dirección espiritual, da un matiz peculiar a la melancolía general de la época, que también se vuelve a hallar en ella. Esta melancolía es, precisamente, no sólo la humana y general, que reside en que dos personas que se aman mutuamente puedan decirse una a otra con plena certidumbre: “Un día ha de venir para mí en que tú yazgas cadáver o bien tú has de vivir el día en que yo sea cadáver”. Más bien que esa melancolía egoísta, que se pone de manifiesto en tantos escritores de aquella época, es un abatimiento que tiene su causa en las ideas de igualdad y proyectos de libertad del tiempo de la Revolución: el duelo del entusiasmo reformador.
Era desde su juventud una partidaria tan ardiente de la igualdad, que incluso, respecto a la capacidad, consideraba a los hombres como iguales, y sólo aceptaba una pequeña diferencia entre el genio y el hombre común. A partir del tiempo en que estuvo sentada sobre las rodillas de su padre, había alimentado la fe más firme en el poder de la libertad para hacer felices a los hombres y determinar en ellos los mejores sentimientos. Esta fe fué conservada firmemente por ella incluso cuando, en los días de septiembre que precedieron al reinado del terror en que se había convertido la igualdad, tuvo que huir, y cuando, durante el Consulado, fué desterrada por aquella dictadura en que había desembocado la libertad. No es, pues, de extrañar el que muy temprano se extendiera sobre su espíritu animado, un velo de tristeza y melancolía. Al final de una de sus cartas a Talleyrand, cuyo nombre había sido borrado de la lista de emigrantes, gracias a su intervención en los días en que ella tenía aún influencia, pero el cual fué demasiado desagradecido para pagarle más tarde en la misma moneda, escribió lo siguiente: “¡Que os vaya bien! ¿sois feliz? ¿Con un espíritu tan superior no descendéis a veces hasta el fondo, es decir hasta -la desdicha?” Y en Corina hace decir a la protagonista lo que ella misma tan frecuentemente repetía: “De todas las aptitudes que recibí de la Naturaleza, la aptitud para sufrir es la única que he utilizado plenamente”.
Sin embargo, espiritual y sana como ella era, llegó a adquirir en el transcurso de los años una concepción más luminosa de la vida. Una de las parientas, que la ha conocido exactamente, escribe al respecto: “Quizá hubo un tiempo en que la vida, la muerte, la melancolía, el sacrificio apasionado, desempeñaron un papel demasiado importante en sus conversaciones. Pero cuando estas expresiones se expandieron como una infección en todo su medio, e incluso estuvieron a punto de ser empleadas como locuciones corrientes por los criados, entonces, le produjeron un horror insuperable” h No obstante, consiguió salir de aquel estadio espiritual en que tantos de sus contemporáneos franceses habían quedado estancados.
Y éste era en general un rasgo fundamental en ella; se desarrollaba críticamente en el espíritu y la tendencia del siglo xix. Al principio, había sido una genuina hija de París, sin ningún sentido viviente para las bellezas de la Naturaleza. Cuando, después de su primera fuga de París, se la enseñó, primero el lago de Ginebra, exclamó en su nostalgia: “¡Oh, cuánto más bello es el canal de la rué du Bac!” Y pocos años más tarde describía en Corina la naturaleza de Italia con los más ardientes colores. Al comienzo había estado completamente enamorada de París, que a sus ojos significaba Francia, y ésta a su vez representaba para ella la civilización. Y precisamente, ella, antes que ningún otro, reveló a los franceses los méritos y peculiaridades de los demás pueblos europeos. Pues poseía aquella propia facultad crítica que ampliaba incesantemente su espíritu, aumentaba su capacidad de percepción, ahogaba en germen sus prejuicios y, de esa manera, se mantenía siempre dispuesta a comprender.
En esto residía la fuerza de atracción que ejercía, y esto se debía al hecho de que, aun cuando ya perseguida y desterrada, pudiera dominar y actuar en Coppet como una reina. Oehlenschláger describe en su autobiografía una visita suya a Mme. de Staél en el año 1808. A pesar de que Oehlenschláger no parece haber tenido una idea clara de la verdadera grandeza del alma de esta mujer, de la cual fué huésped, describe, no obstante, muy lindamente su estancia y la persona de la dueña de la casa. “Todo el mundo sabe, escribe él, cuán viva, espiritual, ingeniosa y amable era madame de Staél. Yo no he conocido ninguna mujer que haya revelado tanto genio. Por esto también tenía algo masculino en su ser, era fuertemente achaparrada y tenía un rostro marcado. No era bella, pero sus brillantes ojos castaños tenían, sin embargo, un gran atractivo, y poseía en alto grado el talento femenino de cautivar a los hombres y de dominar y conciliar con gracia y finura a los caracteres más heterogéneos. También la inclinación de su corazón era en alto grado femenina, lo cual ha dejado probado en Delphine y Corina. Rousseau no ha pintado más fogosamente el amor. Donde se presentaba atraía a su alrededor a todos los hombres de inteligencia y saber, a pesar de la presencia de damas más bellas y jóvenes. Si a esto se agrega el que era muy rica y muy hospitalaria, y que todos los días daba comidas magníficas, uno no se extraña de que atrajera a los hombres como una reina, como una especie de hada en su palacio encantado. Casi debería creerse que, para indicar tal soberanía, cuando estaba sentada a la mesa tenía en la mano una pequeña rama, con la cual jugueteaba incesantemente durante la conversación y que el criado debía colocar diariamente al lado de su cubierto, porque le era tan indispensable como la cuchara, el tenedor y el cuchillo.”
Cada cual iba en peregrinación a Coppet lo mismo que medio siglo antes había peregrinado hasta el cercano Ferney. Pues en este último lugar Voltaire, desterrado de Francia como Mme. de Staél, fuera de la frontera francesa, pero tan cerca de ella como le era posible, en el último período de su vida había reunido a su alrededor la élite de Europa. Tiene algo seductor para la fantasía el comparar la influencia que irradiaba el patriarca de Ferney con la que esparció sobre Francia y el resto del mundo la joven e ingeniosa soberana de Coppet. La época de Ferney fué bajo todos los conceptos el período más brillante de la vida de Voltaire; como apóstol y defensor de la libertad, la justicia y la tolerancia, realizó éste tan grandes hechos como jamás un particular cuya única arma era la pluma, había llevado a cabo en épocas anteriores.
Aquí empleó tres años de su vida en el proceso para la rehabilitación de Juan Calas. El anciano comerciante de Toulouse, cuyo hijo menor se había convertido al catolicismo, divorciándose así de su familia, tuvo además la pena de que su hijo mayor, hombre licencioso y ligero de cascos, se quitó la vida. Inmediatamente propalóse entre el populacho la opinión de que el padre había estrangulado al hijo por odio a la religión católica a la cual el último había querido convertirse. La familia entera fué cargada de cadenas, mientras que el cadáver del suicida fué expuesto con ostentación y realizó milagro tras milagro. Al propio tiempo celebróse en Toulouse el segundo centenario de la noche de San Bartolomé. Presos de fantástica excitación, trece jueces condenaron al anciano a ser enrodado vivo, a pesar de todas las pruebas contra la verdad de la acusación y sin la menor sombra de una prueba de culpabilidad. La condena fué ejecutada, pero incluso en la rueda proclamó el reo su inocencia... Bajo la apariencia de un indulto, fueron los hijos recluidos en un convento y obligados a aceptar la fe católica. Entonces escribió Voltaire en Ferney su célebre trabajo sobre la tolerancia y puso en movimiento la tierra y el cielo hasta conseguir la revisión del proceso. Se dirigió a la opinión pública de toda Europa y obligó al Consejo de Estado de París a pedir las piezas del proceso al Parlamento de Toulouse. Esto fué rehusado y se dió largas al asunto. Finalmente, después de tres años de luchas incansables, obtuvo satisfacción Voltaire. La sentencia de Toulouse fué declarada falsa, el honor del ejecutado fué rehabilitado y se dió una indemnización a la familia. Si se quiere hacer justicia a Voltaire, es preciso recordar que, en este período, las palabras “Ecrasez l’infáme” se convierten en fórmula que figura al pie de todas sus cartas.
En Ferney acogió Voltaire además a la familia Sirven. El padre era calvinista y la hija había sido recluida a la fuerza en un convento. Como se volviera loca, se la puso en libertad y poco después se ahogó en un pozo situado cerca de la casa paterna. El padre, la madre y las hijas fueron acusados de haber asesinado a la monja muerta. Todos ellos fueron condenados a muerte. Esta desdichada familia no conoce más lugar libre en Europa que la casa de Voltaire. Huyen hacia él; la madre muere de pena en el camino. También esta vez, aun cuando ya desterrado, con el poder de su fogosa elocuencia obliga a los tribunales franceses a revisar la cuestión y toda la familia fué absuelta.
Tres años más tarde acoge en Ferney al joven Etalonde. Dos jóvenes, De la Barre y Etalonde, fueron acusados en el año 1765 de haber pasado por delante de la procesión sin descubrirse, parte de la acusación que era verdad, así como de haber deteriorado un crucifijo situado sobre un puente, lo cual era falso. Ambos fueron sometidos al tormento durante el interrogatorio, y luego De la Barre fué enrodado. Este subió valientemente al cadalso, y sólo dijo: “Nunca creía que por tal bagatela se mataría a un hombre joven”. Etalonde, a quien se condenó a cortarle la lengua y la mano derecha, huyó a Ferney, y nadie se atrevió a poner la mano sobre él en casa de Voltaire.
Otra vez aun logró Voltaire salvar otra vida humana desde Ferney. A causa de una falsa acusación, un matrimonio joven, Montballini, había sido condenado a la hoguera. El marido fué primero enrodado y después quemado; la ejecución de la mujer había sido aplazada por hallarse ésta encinta. En este intervalo se entera Voltaire del asunto, penetra con su mirada de fuego toda la ignominia del mismo, dirige un llamamiento al ministerio francés, prueba que el marido ha sido ejecutado siendo inocente, y salva a la mujer de la hoguera. Y lo mismo que se sacrificaba por la vida de acusados inocentes, así procedía también respecto al honor de los muertos. Una de las últimas noticias que Voltaire recibió en su lecho de muerte fué la de que el proceso revisado a instancias suyas en el asunto del crimen jurídico contra el general Lally había sido ganado y el asesino había sido absuelto.
Y en ese período aun le quedó tiempo a Voltaire para laborar apasionadamente desde Ferney por la supresión de la servidumbre, tiempo para transformar a Ferney de un miserable rincón en una ciudad activa y bien acomodada, y tiempo también para escribir toda una serie de sus obras principales, en las cuales perseguía la finalidad de socavar la dogmática cristiana, a la que consideraba como fuente de todas las supersticiones, de todo el poder del clero y de toda la indignidad que la misma tenía como cortejo. Además no descuidaba la vida de sociedad. Hizo construir un teatro en Ferney e invitó a ir a su casa a los mejores actores. Todo lo que Europa poseía, en cuanto a espíritu y distinción, se apresuraba a acudir a Ferney.
El llamamiento que parte de Coppet no puede medirse, indudablemente, con el de Ferney, pero tiene, sin embargo, su no pequeño valor. También esta vez se hacían oír desde el destierro la sed de justicia y el amor a la libertad y la verdad. De igual modo en el transcurso del siglo xix cada uno de los tres principales países europeos envió al destierro a sus grandes escritores. Inglaterra a Lord Byron, Alemania a Heinrich Heine, Francia a Víctor Hugo, y ninguno de estos espíritus perdió influencia literaria por tal causa.
Pero con el principio de este siglo quedó concluida la época en que los escritores constituían una gran potencia. Incluso un genio de la talla de Voltaire no hubiera podido ejercer en este siglo una influencia externamente positiva, y Mme. de Staél se hallaba de todos modos muy lejos de ocupar la misma escala de genialidad que él. Además, su misión era de naturaleza muy diferente. La potencia exterior de la iglesia había sido provisionalmente quebrantada, y su tendencia espiritual era demasiado religiosa para encaminarse por la abandonada vía de Voltaire. El absolutismo era tan poderoso que se consideraba como una manifestación política, y se castigaba como tal el no mencionar el nombre del emperador en un libro sobre Alemania. Pero aun quedaba un trabajo que no había sido hecho por las sacudidas externas de la Revolución ni podía ser prohibido por los decretos del Imperio; socavar las montañas de prejuicios religiosos, morales, sociales, nacionales y artísticos que pesaban sobre Europa con una presión más fuerte que la monarquía universal de Napoleón y que en realidad habían hecho posible el advenimiento de esta última. Incluso Voltaire se había hallado embargado por algunos de estos prejuicios, especialmente por los artísticos y nacionales. Contra todo esto inició Mme. de Staél la guerra desde Coppet. Por lo demás no descuidó, de igual manera que Voltaire, la vida de sociedad, poseyó su propio teatro, escribió piezas para el mismo y hasta desempeñó papeles en él. No cabe duda, pues, que la castellana de Coppet puede ser considerada tan noble en su actuación como el filósofo de Ferney; fué menos poderosa y tuvo menos suerte en sus esfuerzos, pero resulta casi más interesante aún por su sexo y sus sufrimientos. El actuó más bien en favor de otros, mientras que ella tuvo necesidad de defenderse a sí misma.