LUCHA CONTRA LOS PREJUICIOS NACIONALES Y PROTESTANTES
Corina podría ser calificada de poema sobre prejuicios nacionales. Oswald representa todos los de Inglaterra, el conde d’Erfeuil todos los de Francia, y contra los prejuicios de estas dos naciones, las más poderosas y engreídas de aquella época, lucha Corina con toda su alma. Esta lucha no librada con sangre fría, pues toda la dicha de Corina depende de la medida en que logre hacer que Oswald renuncie a sus prejuicios innatos hasta tal punto que pueda llegar a ser feliz con una mujer como ella, cuya vida, en todos los sentidos, se halla en abierta hostilidad con lo que en Inglaterra se considera como lo único decente para una mujer. Pero al tratar Corina de ampliar así la perspectiva de Oswald y de hacer más flexible su espíritu inmóvil, que tiende constantemente a recobrar la acostumbrada posición, realiza al mismo tiempo una educación del lector. En el dominio de los sentimientos continúa el mismo trabajo que la vimos efectuar en el dominio de las ideas. Esboza el primer compendio de una psicología racial, incluso en lo que respecta a los más íntimos sentimientos. Sus compatriotas trataron entonces, lo mismo que los alemanes hoy día, de borrar el color nacional de todos los demás países, en la vanidosa convicción de que sólo ellos representaban la civilización. He ahí por qué a ella le interesa profundamente demostrarles que su manera de conceptuar los sentimientos no es más que una entre muchas con los mismos y a veces con más derechos.
Si se tiene en cuenta cuán poderoso es el prejuicio que, en todos los países sin excepción, hace que se considere como un crimen el que un individuo discuta que su nación tenga la suma de virtudes que, según tantos y cuantos polichinelas canonizados afirman diariamente con afectación —lo cual es verdaderamente notable—, parece poseer, entonces se comprenderá cuánta audacia necesitó Mme. Staél para iniciar en tal momento la lucha contra la vanidad nacional francesa.
Hay una sola gran idea que es la más peligrosa de todas para el poder despótico que ejercen las opiniones y costumbres fuertemente arraigadas de cada sociedad. No es la idea de lo lógico. Pues aun cuando debiera creerse que si se dejara penetrar a la lógica en todo el almacén de prejuicios que en cierto tiempo gobiernan a un país determinado, ésta produciría entre ellos tanto destrozo como un toro bravo en una cacharrería, preciso es confesar que la lógica absoluta no produce el menor efecto sobre la mayoría de los hombres. No, más que con toda otra cosa se puede despertar y asombrar a la masa cuando se es capaz de hacer relativo para ella aquello que le parecía absoluto, es decir cuando se logra probarle que el ideal que ella se figura reconocido por todos sólo es considerado como tal por tantos o cuantos espíritus de la misma índole, mientras que otros pueblos o razas tienen un concepto completamente distinto de lo bello y lo conveniente. Así se entera la masa por primera vez de que el arte y la poesía que a ella le desagrada, son considerados por razas enteras como los más excelentes, mientras que su arte propio, que ella tiene por el primero en el mundo, es colocado a muy bajo nivel por todas las demás razas, y piensa que en fin no es nada provechoso imaginarse que todos los demás se equivocan en su juicio, ya que precisamente esos pueblos, cada uno de por sí, se figuran que todos los demás yerran en su modo de ver. Por esto, si yo tuviera que señalar el mérito de Mme. de Staél con relación a la sociedad francesa, a su cultura y la literatura europeas, me expresaría de la manera siguiente: Ella hizo relativas, principalmente en su dos obras capitales Corina y De la Alemania, para los habitantes de los diversos países las concepciones y opiniones humanas y literarias de Francia, Inglaterra, Alemania e Italia.
El conde d’Erfeuil es un tipo magistralmente creado de superficialidad francesa y satisfacción de sí mismo en unión de algunas de las más bellas y deliciosas virtudes francesas. No se sabe apreciar al principio semejante figura hasta que se ha reflexionado repetidas veces sobre el valor que se necesita para colocar en un círculo de extranjeros, en calidad de representante único y decisivo del pueblo francés, a un carácter cuya limitación es tan grande como la de d’Erfeuil. Erfeuil es un joven emigrante francés que ha combatido en la guerra con brillante valentía, y el cual no sólo ha visto con calma la confiscación de su fortuna por el Estado, sino que la ha soportado con ánimo ligero y sereno, cuidando y sosteniendo con rara abnegación a su educador, un viejo tío, también emigrado, que sin él hubiera estado desvalido, el cual, en suma, posee un fondo de caballerosidad y la capacidad de sacrificarse. Cuando se le ve, apenas se quiere creer que haya sufrido tanto y pasado por trances tan difíciles, pues verdaderamente parece haber olvidado todas las fatigas anteriores; y si habla con admirable frivolidad de la infortunada suerte que le ha cabido, hace lo propio con tanta, aunque menos admirable, frivolidad en lo referente a todas las demás materias.
Oswald lo encuentra en Alemania, donde se aburre casi mortalmente; ha vivido allí varios años, pero sin embargo no se le ha ocurrido aprender nunca una palabra de alemán. Proyecta dirigirse a Italia, mas no se hace ninguna ilusión sobre los placeres que este país puede ofrecerle; le consta que cualquiera ciudad de provincia francesa tiene una vida de sociedad más agradable y un teatro mejor que los de Roma. “¿No piensa usted aprender italiano?’’ le pregunta Oswald. “No”, responde él, “el italiano no figura en mi plan de estudios”, y la expresión de su rostro es tan seria que se diría que tal decisión es el resultado de los más importantes motivos. Más tarde no se digna tampoco dirigir una mirada a la naturaleza italiana. Su conversación no gira en torno de objetos ni de sentimientos. Se mueve entre cavilación y concepción de la vida como entre dos polos, a los cuales no toca, y sólo las relaciones sociales le suministran su materia. Por medio de anécdotas y mordaces juegos de palabras se extiende sobre una masa enorme de personas conocidas de él, y por su más íntima esencia debe ser calificado de chismoso de la buena sociedad. La curiosa mezcla de superficialidad y valentía de d’Erfeuil suscita la admiración de Oswald. Su menosprecio de la desgracia y de los peligros le habría parecido grande de haberle costado a aquél más esfuerzo, y heroico si no se hubiera derivado de las mismas cualidades que impiden a aquél abrigar un sentimiento profundo cualquiera. Ahora tal menosprecio no hace más que fatigarle.
Cuando divisa a lo lejos por primera vez la iglesia de San Pedro, la compara con la de los Inválidos de París, comparación que es, indudablemente, más patriótica que acertada; al ver a Corina en el Capitolio, siente deseos de conocerla, pero ningún respeto. No se extraña de la virginidad del corazón de ésta en un país donde los hombres, según él, carecen de valor, y no puede dejar de halagarse con la esperanza de que ésta no habrá de poder resistir la galantería de un francés joven y distinguido. Cuando ella habla con otros inglés e italiano en su presencia, de manera que él no comprende ni una palabra de la conversación, se le acerca con las palabras: “Hable usted francés, pues usted sabe hacerlo y es digna de hablar tal idioma.”
Nota que Corina ama a Oswald y no se lo toma a mal, aun cuando su vanidad se siente herida y él encuentra insensata la pasión de ella, ya que no lé podrá procurar felicidad. Pero al mismo tiempo aconseja resueltamente a Oswald renuncie a unirse de por vida con una mujer no representable como Corina. A pesar de toda su audacia no conoce más alto juez que la conveniencia. “Si usted”, dice a Oswald, “quiere cometer tonterías, no cometa usted al menos ninguna de carácter irrevocable”, y entre estas últimas coloca un casamiento con Corina. En casa de Corina se plantean frecuentemente conversaciones sobre poesía italiana e inglesa. Como quiera que él opina que los escritores franceses del tiempo de Luis XV son modelos incondicionales, de ahí el que, naturalmente, sea severo en extremo para con todos los productos extranjeros. Para él los alemanes son bárbaros, los italianos corruptores del estilo y sólo “el gusto y la elegancia del estilo francés” pueden servir de norma en la literatura. “Nuestro teatro”, afirma, “es decididamente el primero de Europa, y estoy convencido de que incluso los ingleses no piensan en enfrentar a Shakespeare con nosotros”. En un círculo de italianos limita él el teatro italiano, no sin agudeza, pero •sin finura, a ballets, trágicas insipideces y arlequinadas poco cómicas; el teatro griego le parece poco fino y Shakespeare monstruoso. “Nuestro teatro”, dice, “es un modelo de gusto y belleza de forma; querer introducir entre nosotros conceptos extranjeros equivale a precipitarnos en la barbarie.”
Erfeuil halla después también que de las ruinas de Roma ha emanado una fama exagerada. El no quiere rendir el tributo de una visita a todos esos viejos escombros. Viaja hacia el Norte, se aburre en la naturaleza alpina, como se ha aburrido en Roma, y al fin aterriza en Inglaterra, donde se convierte en el sostén de Corina en la desgracia; constantemente había habido más seriedad en sus acciones que en sus palabras. Sin embargo, incluso cuando ve cuán desdichada la ha hecho su amor por Oswald, él no puede negar a su vanidad la satisfacción de repetir una y otra vez diversas formas su “¿no le decía yo?”, de igual modo que considera su deber para consigo mismo el no desaprovechar la ocasión de ofrecerse como sucesor de Oswald. No obstante, da a Corina pruebas de un afecto verdadero y abnegado, y ella sufre por no poderle demostrar a cambio de esto un agradecimiento, pero en su mirada hay tal esparcimiento que Corina se siente continuamente inducida a olvidar sus nobles acciones, lo mismo que él las olvida. “Es muy bello, sin duda”, dice la autora con este motivo, “atribuir sólo escaso valor a las buenas acciones propias; pero puede ocurrir que la indiferencia que ciertos hombres sienten respecto a lo bueno que han hecho, se derive, no obstante, de su superficialidad.” Con tan desconsiderada energía hace proceder algunas de las más brillantes cualidades de sus compatriotas de debilidades en su naturaleza.
Por medio del carácter típico de d’Erfeuil demuestra Mme. de Staél cómo todos los buenos sentimientos en Francia están infectados por el temor ante el juicio de la sociedad, temor derivado de la vanidad. Todos los sentimientos y la vida entera son regidos por el ingenio, por el deseo de sobresalir y por el temor que queda caracterizado en la siguiente pregunta: “¿Qué dirán?” En este punto Mme. de Staél coincide plenamente con un escritor que la sigue inmediatamente, con el penetrante y original Henri Beyle, que suele denominar a los franceses vanos vivos (les vainvifs), y el cual afirma que todas sus acciones son determinadas por la consideración del “¿Qu’en dira-t-on?”, es decir por el temor a lo inadecuado y a lo ridículo.
El pueblo francés estaba precisamente entonces, como todavía hoy er danés, muy orgulloso de su desarrollado sentido para lo cómico, tan orgulloso que por tal motivo los franceses se llaman modestamente el pueblo más espiritual del mundo. Corina afirma que este sentido y el correspondiente temor al ridículo en Francia mata toda originalidad en costumbres, indumentaria e idioma, roba a la fantasía toda libertad y al sentimiento toda manifestación natural. Todo el sentimiento, todo el espíritu innato se convierte en epigrama en vez de poesía, en un país donde el temor de ser objeto de burlas y agudezas incita a cada cual a empuñar primero tal arma. “¿Se debe, pues”, objeta ella en respuesta a d’Erfeuil, “vivir constantemente para lo que la sociedad dice sobre uno? ¿Es preciso que lo que se piensa y lo que se siente no deba ser nunca para uno la estrella que lo guíe? Si así fuere, sí debiéramos imitarnos siempre mutuamente hasta la eternidad ¿por qué se ha dado entonces a cada cual un alma y un espíritu? La providencia habría podido en tal caso ahorrarse este lujo.”
Y de igual modo que d’Erfeuil es presentado como una suma de los prejuicios nacionales de Francia, así es también Oswald un tipo de todos aquellos prejuicios que a través de siglos han constituido la fuerza y la debilidad de Inglaterra. Naciones fuertes son siempre injustas, y esta injusticia es al mismo tiempo un elemento de su fortaleza y su limitación; pero Mme. Staél consideró como misión suya el sacar a la más clara luz esa injusticia.
Como el tema fundamental del libro es la tentativa de una mujer que mediante el amor de un hombre quiere conquistarse un puesto seguro en la sociedad inglesa, después de haber perdido tal puesto por su actuación independiente y pública, el centro de la gravedad en la descripción del espíritu inglés debe reposar, según la opinión de la autora, en el limitado ideal femenino inglés. Sin embargo, Oswald se ha desarrollado en medio de este ideal, y, para libertarse de él, hace esfuerzos sinceros pero infructuosos. Nada iguala su estupefacción cuando ve a Corina amada y admirada como genio en Italia, sin el menor reparo a su sexo o a su enigmático pasado. Esa especie de existencia pública le parece chocante (shocking) en alto grado para una mujer. Él está acostumbrado a considerar a la mujer como una especie de animal doméstico superior, y al principio no logra reconciliarse con el pensamiento de que se pueda perdonar a una mujer el crimen de poseer genio. A causa de esto se siente, por así decirlo, humillado y ofendido; considera imposible el que una mujer, con un espíritu tan libre y desenvuelto, se pueda unir con fidelidad a un solo hombre y conformarse con vivir para él. Y cuando, no obstante, ella le ama con una pasión en comparación a la cual palidece todo lo que él haya podido ver y oír, y que es tan desinteresada que la lleva a jugarse todo por él sin reclamar lo más mínimo, entonces él la olvida, a ella y a su genio, su nobleza de alma y su grandeza espiritual, tan pronto como se halla de nuevo sobre suelo inglés, y respira otra vez niebla y prejuicios ingleses, y encuentra a una joven e inocente muchachita de 16 años, que parece hecha para ser una esposa con arreglo a la receta inglesa, hermética, ignorante, inocente, callada, la encarnación del deber familiar con ojos azules y cabello rubio.
La autora estudia hasta su origen el prejuicio que reside en el fondo de la manera de proceder de Oswald, y lo atribuye al concepto inglés de la casa. El principal reparo de Oswald con relación a Corina es el siguiente, expresado en una frase inglesa en la novela: ¿Qué podría hacer en mi casa con una mujer semejante? “La casa lo es todo en nuestra tierra, al menos para las mujeres”, dice un inglés a Oswald. Y la autora manifiesta en otro lugar; “Es inútil que un inglés haga esfuerzos por un momento para hallar placer en costumbres extranjeras; su corazón retorna constantemente hacia las impresiones de su niñez. Cuando uno encuentra ingleses sobre un barco, en cualquier mar lejano, y Ies pregunta, adonde se dirigen, éstos responden siempre, si es que se hallan de regreso: “A casa (home) Y de este amor inglés al hogar, hace ella derivar la superstición de que el desarrollo espiritual independiente de la mujer elimina las virtudes domésticas, así como también toda la idolatría de que son objeto esas virtudes. Por extraño que nos parezca ver a la mujer italiana, actualmente tan indiferente, presentada como modelo de independencia, seguramente tiene razón Mme. de Staél en esto.
El ideal de bienestar, ligado al concepto “Heim” (hogar) es una noción puramente germano-nórdica, tan extraña en principio a los pueblos latinos que la denominación inglesa “home” ha pasado como palabra a las lenguas latinas, que no poseen una palabra propia correspondiente a este concepto. Del hogar se deriva la idea de “Behag-lichkeit”, palabra intraducibie a las lenguas latinas, que tiene su origen en la alegría de poder estar sentado en la protección e intimidad de sus cuatro paredes. La causa del origen de este ideal es bastante fácil de descubrir; el nordeuropeo, que vive en medio de una naturaleza fría y tormentosa, bajo duras condiciones climáticas, experimenta el mismo placer en estar sentado al caliente hogar, mientras la lluvia y la nieve se estrellan imponentes contra las vidrieras bien cerradas, que un napolitano halla en el pensamiento de dormir al sereno, es decir bajo el cálido y magnífico cielo estrellado y pasar la noche al aire libre en medio de juegos, bailes y canciones. Pero a cada uno de esos diferentes ideales de bienestar y felicidad, corresponde una suma de deberes y virtudes, que el pueblo en que éstos residen o son fomentados considera como de validez general. El se tiene por la primera nación porque cumple esos deberes y posee esas virtudes —lo cual es naturalmente bastante, ya que son derivados de sus peculiaridades—, y además censura a todas las naciones en que éstos faltan.
“¿Cómo?” —pregunta Oswald a Corina, al hablar de Inglaterra—, “¿como habéis podido abandonar aquel refugio de la castidad y la moralidad y hacer de esta depravada Italia vuestra patria adoptiva?” Corina responde: “En este país somos modestos, ni orgullosos de nosotros mismos como los ingleses ni satisfechos de nosotros como los franceses.” Así es que se alegra de avergonzar al orgullo puritano nórdico, lo mismo que a la vanidad y al temor al ridículo de los franceses, por medio de la naturalidad sin colores que el pueblo italiano ha conservado incluso en su humillación. Con rasgos finos y verdaderos, dibuja la conmovedora ingenuidad con que en Italia se manifiesta el sentimiento; nada de reserva inflexible como en Inglaterra, ni de coquetería como en Francia. La mujer quiere aquí solamente agradar a aquel a quien ama, y le tiene sin cuidado el que se entere todo el mundo. Uno de los amigos de Corina regresa a Roma después de una larga ausencia y entrega su carta de visita en casa de una dama elegante. El criado vuelve con la respuesta: “La princesa no puede recibirle ahora, está de mal humor, está “inamorata”. Corina muestra con qué delicadeza es juzgada la mujer en Italia, y cuán abiertamente manifiesta ella sus sentimientos. Una pobre muchacha dicta en plena calle una carta al amado, y el memorialista la escribe con la mayor seriedad, no sin dejar de agregar siempre instintivamente todas aquellas flores retóricas cuyo conocimiento pertenece a su profesión. El pobre soldado o trabajador recibe, pues, una carta en que las más tiernas expresiones amorosas aparecen encuadradas en fórmulas como: “Muy señor mío” y “su afectísima segura servidora q. b. s. m.”, etcétera. El relato de Corina es a este respecto enteramente verdadero. Yo mismo he visto casualmente cartas semejantes. Por otro lado no es raro hallar sabiduría en las mujeres italianas. Un francés que califica de pedante a una mujer con conocimientos, recibe en el libro la respuesta: “¿Qué hay de malo en que una mujer entienda griego?”
Tampoco le falta a Corina penetración para comprender que la exaltación oficial de deber y moral en el Norte con relación a todos los casos en que la ley social ha sido infringida una vez, está basada en la mayor crudeza. Ella prueba cómo en Inglaterra el hombre no respeta ninguna promesa ni relación que no haya sido oficialmente registrada, y cómo en la austera Ingalterra con la santidad del matrimonio y con la irreprochable vida en la domesticidad se practica al mismo tiempo la prostitución más desvergonzada y bestial, lo mismo que el diablo personificado corresponde a la personificación de Dios. En oposición a esto observa ella con femenina circunspección y pudor, pero no obstante con claridad: “Las virtudes domésticas constituyen en Inglaterra la fama y la felicidad de las mujeres; pero si hay países en que se halla amor al margen de los lazos sagrados del matrimonio, a estos países pertenece aquel en el cual se tiene más miramiento para con la felicidad de la mujer: Italia. Los hombres se han formado allí una especie de moral para las relaciones que propiamente se salen fuera de la moral, un tribunal del corazón”. Se refiere a aquel tribunal que recibió fuerza de derecho en las cortes de amor de la Edad Media, el mismo que tanto asombra a Byron cuando encuentra en Italia un sistema moral completamente opuesto al inglés, pero por lo demás enteramente formado. Y como siempre trata aquí también de atribuir la benignidad de las costumbres a la benignidad del clima del país. Luego se atreve a decir: “Los extravíos del corazón inspiran aquí más que en cualquiera otra parte una indulgente simpatía. ¿No dijo Jesús de la Magdalena: “Tendréis que perdonarla mucho, porque ella ha amado mucho”? Estas palabras fueron pronunciadas en otro tiempo bajo un cielo tan bello como el nuestro, el mismo cielo que ahora, cómo entonces, nos promete la misericordia divina.”
Corina, que es católica, enseña al protestante escocés, a quien ama, a comprender el catolicismo italiano: “Como el catolicismo no ha tenido que combatir aquí a ninguna otra religión, ha adquirido un carácter de dulzura e indulgencia como en ningún otro lugar, mientras que, por el contrario, el protestantismo en Inglaterra se ha debido escudar con la mayor severidad de principios y de moral, a fin de aniquilar allí al catolicismo. Nuestra religión puede, lo mismo que las de la antigüedad, animar a los artistas, inspirar a los poetas, y, por así decirlo, forma una parte de todos nuestros goces de la vida mientras que la vuestra, por haberse instalado en un país en que el entendimiento desempeña un papel mucho más importante que la fantasía, ha adoptado un carácter de severidad moral que ha de conservar siempre. La nuestra habla en nombre del amor, la vuestra en nombre del deber. Aun cuando nuestros dogmas son absolutos, nuestros principios son liberales, y nuestros absolutos dogmas se adaptan a las circunstancias de la vida, mientras que vuestra libertad religiosa exige respeto a sus leyes sin excepción de ningún género.” Le muestra cómo por tal motivo se abriga un temor constante ante el genio y la superioridad de espíritu en los países protestantes. “Se hace esto sin razón”, observa ella, “pues esa superioridad es por su esencia sumamente moral. El que todo lo comprende se hace indulgente, el que siente profundamente se hace bueno.”
“¿Por qué es el genio una desgracia? ¿Por qué me ha impedido ser amada? ¿Encontrará Oswald en otra mujer más espíritu, más comprensión, más ternura que en mí? No, hallará menos y se dará por conforme, pues se sabrá de acuerdo con la sociedad entonces, ¡Qué mentidas alegrías, qué sufrimientos antinaturales nos proporciona ésta! Ante el sol y el cielo estrellado, no se siente más que el impulso de amar y de estimarse mutuamente. ¡Pero la sociedad, la sociedad! ¡Cómo endurece el corazón y hace frívolo el espíritu! ¡Cómo nos hace vivir solamente pensando en lo que después se podría decir de nosotros! ¡Cuán pura y aliviadamente podríamos respirar si un buen día los hombres se encontraran libertados cada uno de ellos de la presión que todos ejercen sobre el individuo! ¡Cuántos verdaderos sentimientos vendrían a refrescarlos entonces! “¡Recibe, pues, mi último saludo, ¡oh! patria mía!”, exclama Corina en honor de Roma en su canto de cisne, y se nota la amargura y el sentimiento de la propia dignidad de la desterrada frente a Napoleón en las siguientes palabras: “¡Tú, pueblo generoso, que me has concedido la gloria, de cuyos templos no proscribes a las mujeres, que no sacrificas el don inmortal a una celotipia pasajera, que aplaudes constantemente el vuelo del genio, del genio que es un vencedor sin vencidos, un conquistador sin botín, que toma de la eternidad para enriquecer lo temporal!”
Sobre la base de este compendio de antagonismos entre la vida sentimental católica y protestante, se levanta el contraste entre una doble concepción artística. Y en este punto la significación del libro reside en un enérgico ataque contra todo el orgullo protestante y la incomprensión artística que Oswald y el carácter popular inglés en toda su estrechez representan.
En medio de este pueblo plástico y musical, que es tan bonachón, tan infantilmente despreocupado acerca de su dignidad y tan inmoral en el sentido inglés de la palabra, él, que está tan acostumbrado a colocar la significación de la vida en el cumplimiento de una especie de concepto insular de deberes y conveniencias, se siente completamente fuera de su centro. Carece de todo sentimiento artístico; mide el arte con una medida, ora literaria, ora moral o religiosa, se siente repelido en todas partes y no puede comprender nada. Observa unos bajorrelieves en las puertas de la basílica de San Pedro. ¡Cuál no sería su extrañeza al ver que representan escenas de la Metamorfosis de Ovidio, Leda con el cisne y cosas semejantes! ¡Eso es ya puro paganismo! Corina le lleva al Coliseo, y su única impresión es, como la de Oehlen-schaláger, el sentimiento de hallarse en un inmenso lugar de ejecución y la indignación moral por las monstruosidades que allí fueron cometidas contra los primeros cristianos. Entra en la Capilla Sixtina y, aun cuando enteramente inexperto en historia del arte, se indigna en el más alto grado al ver que Miguel Angel ha tenido la osadía de pintar a Dios Padre en persona con un cuerpo humano exactamente delimitado, como si se tratara de un Júpiter o un Zeus. También se escandaliza al no hallar en los profetas y sibilas de Miguel Angel nada del humilde espíritu cristiano que había esperado encontrar en una capilla cristiana.
Cada uno de esos diferentes rasgos han sido arrancados de la vida. Italia presupone en el visitante un temperamento artístico o estético, como se suele decir en Dinamarca. Se acostumbra a dividir la vida humana en tres esferas diferentes, la práctica, la teórica y la estética. La consideración práctica del bosque es la de si el lugar es sano, o bien la forestal que tasa el valor de la madera; la teórica es la del botánico, que estudia científicamente el carácter de la vegetación; finalmente, la estética o artística es la que sólo tiene ojos para contemplar el aspecto del bosque. Este último sentido le faltaba a Oswald por completo. No tiene ojos; su razón y su moral han robado toda frescura a sus sentidos. Por esto no puede olvidar el contenido ante la forma, por esto la arena del Coliseo no despierta en él otro pensamiento que el recuerdo práctico-moral de toda la sangre que allí fué injustamente derramada. En el relieve con que Corina señala la manera antagónica de contemplar, notamos la influencia de Alemania, particularmente el influjo de A. W. Schlegel, el primer hábito del espíritu romántico que despierta en Alemania. Pues lo que el romanticismo, por muy diferentes que hayan podido ser las formas en que se le comprendió en los diversos países, afirma constantemente, es la frase de que lo bello sólo se tiene a sí mismo como finalidad o es, como se dice en Alemania, “Selbstzweck” (finalidad en sí), pensamiento que se ha sacado de La critica del juicio ele Kant, determinación de la belleza que ahora es considerada como misión del arte. Esto se halla expresado en francés en la fórmula “l’art pour l’art”, y en danés vemos manifestarse esta concepción por primera vez en las poesías de Oehlenschláger, por ejemplo en La poesía se defiende o en la poesía Excursión matinal del viaje por Langeland.
Pero no sólo es preciso contemplar el arte con ojos artísticos, sino también la población y la vida en Italia, a fin de poder comprenderlas y apreciarlas en su verdadero valor. Nada es tan corriente como encontrar en el Sur a ingleses, alemanes o franceses que todo lo critican desde su punto de vista nacional. Los alemanes hallan que a las mujeres les falta la pudorosa timidez, lo virginal que ellos están acosumbra-dos a considerar como ideal de la belleza. Los ingleses se sienten repelidos por la falta de limpieza y orden, los franceses por la pobreza de la conversación y la prosa no desarrollada.
Corina indica que la belleza femenina, que en Italia no es de una especie moral, sino plástica y pictórica, requiere ojos capaces de percibir color y forma y no debilitados por la lectura de libros. Ella opone-la improvisación italiana en contraste con la conversación francesa y-no le parece de ningún modo menos valiosa.
Un pueblo razonable, como el inglés, cultiva la vida de negocios y la vida práctica, una nación sentimental, como la alemana, cultiva la-música, una raza espiritual, como la francesa, conserva, es decir recibe sus ocurrencias e ideas en conversación y vida en común con otro, finalmente un pueblo lleno de fantasía, como el italiano, improvisa, es. decir eleva naturalmente a poesía los sentimientos corrientes. Corina dice: “Me siento poetisa tan pronto como mi espíritu se eleva, tan-pronto como éste desprecia el egoísmo y la bajeza en mayor grado que antes, en resumen, tan pronto como experimento la sensación de que-ahora me sería fácil realizar una bella acción: entonces es cuando mejor me salen mis versos. Soy poetisa cuando admiro, cuando odio,, cuando desprecio, no por motivos personales, sino a causa de toda la-humanidad.’’ Y no se conforma con tomar bajo su protección el ligero» canto de ruiseñor que los italianos entienden generalmente por poesía lírica. Ella explica la importancia exagerada que la prosa italiana da, a la forma y a todo el brillo retórico. En primer lugar, se ama la, forma en general en el Sur, y luego, como quiera que se escribe bajo» un régimen espiritual que prohíbe todo trato serio de una materia cualquiera y como, por lo tanto, se tiene la certidumbre de no ejercer-con sus escritos ninguna influencia sobre la marcha de las cosas, es, natural que se escriba para demostrar la propia destreza como escritor,, para brillar con sus bellos períodos, y que el camino se convierta en¡ objetivo.
El segundo motivo que molestaba a Oswald, era la representación-, de la divinidad y de los profetas hecha por Miguel Angel en la Capilla Sixtina.
El no halla en la vigorosa figura masculina, la potencia invisible, puramente espiritual, en que el protestantismo nórdico ha transformado» al apasionado dios nacional de los antiguos asiáticos; ¿y dónde se halla en todas esas altivas figuras de hombres y mujeres con que Miguel Angel, en su deseo prometeico de “formar hombres”, ha poblado el. techo, donde se halla en esas figuras retadoras, exaltadas, desesperadas y luchadoras la humildad, la dulzura que él esperaba encontrar? Corina da aquí a sus compatriotas una lección que, después de tantos años,, puede ser necesaria también fuera de Francia, sobre todo en países. como los nórdicos, donde tanto se ha charlado infantilmente sobre arte cristiano y estética cristiana.
El ataque apasionado y violento que Sóren Kierkegaard, en su último período, emprendiera contra el llamado arte cristiano, era muy natural en un hombre, al cual, como a Kierkegaard, faltaba toda formación artística; él atribuye constantemente a los pintores del Renacimiento su concepción protestante, incluso su concepción religiosa individual y luego se extraña de que, con esa concepción en el fondo de su conciencia, pudieran pintar como lo han hecho. Él no sabe que los pintores del Renacimiento se hallan en una relación con sus temas diferente a la de los actuales, y que, en tanto que el pintor de nuestra época trata de penetrar en su motivo y de estudiarlo como arqueólogo, psicólogo o etnógrafo, el pintor del Renacimiento tomaba su asunto tal cual se le presentaba y hacía de él lo que tenía gana de hacer, es decir, lo que concordaba con su individualidad independiente y original. Aquí reside la explicación de lo que en los viejos maestros tanto sorprende y molesta al espectador nórdico. Pues lo mismo que un pequeño número de asuntos tomados de la Ilíada o la Odisea valió grandes reproches a toda la escultura, pintura y el arte dramático griegos (es siempre la misma historia de Helena y París, de Atreo y Tiestes, o de Ifigenia y Orestes), así también una docena de temas del Viejo y el Nuevo Testamento (el pecado original, Lot y sus hijas, el nacimiento de Cristo, la huida a Egipto, la historia de la Pasión) puso en movimiento todos los pinceles y cinceles de Italia durante 300 años. Sólo son encargados estos temas, sólo en ellos es permitido el estudio del desnudo en el período riguroso propiamente dicho.
Y mientras el desarrollo avanza, los asuntos continúan siendo los mismos. La fe devota e ingenua del viejo tiempo es suplantada por el humanismo exaltado y el paganismo alegre y floreciente del Renacimiento; pero se continúan pintando Madonas y Magdalenas, con la .única diferencia de que la tiesa reina del cielo del período bizantino es convertida en una aldeana idealizada de Albano, o que la Magdalena terriblemente consumida y arrepentida de Andrea del Verrochio es-transformada en la Magdalena exuberante y sensual de Correggio; aun continúan pintándose mártires y santos, sólo que los santos lapidados y crucificados de los tiempos antiguos, que debían despertar compasión y reconocimiento, se han transformado en figuras como el San Sebastián de Tiziano o Guido Reni, en los bellos pajes o cicisbeos radiantes de salud y hermosura, cuyo deslumbrante color de la piel se hace resaltar más aún con unas gotas de sangre que brotan de la herida inferida por una flecha situada con gracia entre las costillas.
Oswald debe, pues, aprender de Corina la admiración de aquella liberalidad que en el Renacimiento permitió a todo espíritu de artista desarrollarse con la mayor libertad, con irrefrenada originalidad, incluso cuando el artista utilizaba en su obra los asuntos cristianos y judíos sólo como formas, como pretextos para exponer su ideal humano propio y puramente personal. Y así llegamos a la tercera cosa que repugnó a Oswald, al ver los bajorrelieves de Antonio Filarete en las puertas de la Basílica de San Pedro, a la indignación ante la mezcla de lo cristiano y lo pagano en la iglesia católica. Todas las viejas basílicas e iglesias están construidas con una cantidad de columnas de templos antiguos, una simple cruz transforma superficialmente en edificios cristianos los obeliscos, el Coliseo y el Panteón. Las estatuas encontradas de Menandro y Posidipo son adoradas como santos durante toda la Edad Media.
Corina demuestra a Oswald que a esas relaciones a veces ingenuas, pero constantemente liberales, con lo pagano y lo humano, debe el catolicismo el esplendor artístico con que brillará eternamente en la historia universal, un esplendor que no podrán eclipsar las realizaciones artísticas del protestantismo. El protestantismo barre de sus altares a todas las bellas albanesas que aprietan contra su pecho a un niño sonriente, bajo el pretexto de que son madonas, encala todos los cuadros abigarrados y celebra el triunfo de las paredes blanqueadas con cal.
La Italia del Renacimiento despoja al cristianismo de su ascetismo, de sus horrores, de toda su esencia judío-asiática, y lo convierte en una mitología adornada de flores y envuelta en aromas de mirra. El catolicismo italiano se alió con la burguesía en las ciudades y, cuando él renació, con las bellas artes. Por esto sus intereses son fomentados, casi tan frecuentemente por motivos patrióticos, como por motivos religiosos: Toscana es el punto de partida del Renacimiento. Aquí renació el hombre después de su pecado original, de la negación de la naturaleza. Aquí se formaron las primeras repúblicas italianas. Aquí recobró el hombre nuevamente su energía y las casas se pusieron unas junto a otras para formar un Estado pequeño, orgulloso, indomable y liberal, una ciudad y sus alrededores. Luego se elevaron las torres y estatuas, esbeltas como la apostura de un hombre libre, los palacios fueron comenzados y fortificados, las iglesias fueron concluidas, y la iglesia era un tesoro nacional, un testigo de riqueza, constancia y sentido artístico, un valor poderoso en la lucha por la primacía entre Estado y Estado, entre el Estado de Siena y el Estado de Florencia, mucho más que una morada para “nuestra Santísima Señora”. Se hizo infinitamente más en honor de Siena que en honor de Dios nuestro Señor.
Una iglesia en Toscana, con sus mosaicos sobre fondo de oro, como la de Orvieto, o con su fachada de blanco y quebrado mármol, que semeja el vestido de encajes de una belleza joven, como la iglesia de Siena, con su riqueza en tesoros artísticos en el interior, es para nosotros, los que ahora vivimos, mucho más un cofre de joyas que una iglesia.
O piénsese en la iglesia de San Marcos de Venecia. Cuando se la contempla por primer vez, uno se queda ya en suspenso fuera, por un momento, ante su fachada oriental, sus cúpulas brillantes, sus arcos maravillosos, que descansan en cortos haces de columnas de mármol rojo y verde, colocados unos sobre otros. Se lanza una mirada a los muros exteriores y a los mosaicos policromos sobre fondo de oro y se entra. La primera impresión es: “¿Pero qué es esto? ¡Esto es oro y más oro, cúpulas de oro y muros dorados!” Las más finas puntas de mosaico dorado que compone el fondo de todos los cuadros, forman una sola superficie de oro. Y cuando se refleja un rayo de sol, produce claras y resplandecientes manchas doradas sobre el fondo de oro más obscuro, y entonces toda la iglesia reluce y centellea. El piso, ondulado de puro viejo, está compuesto de mosaicos combinados de mármol rojo, verde, blanco y negro. Las rojizas columnas de mármol tienen capiteles de bronce dorado. Las pequeñas ventanas ojivales tienen cristal blanco, no policromado; pues el cristal policromo no podría hacer juego con esta magnificencia; está bien para iglesias menos ricas. Las columnas son interrumpidas por inmensos pilares cuadrados, que soportan semiarcos dorados, y cada cúpula descansa sobre cuatro de estos semiarcos dorados. Las columnas más pequeñas, que soportan altares, coros, etc., son de mármol con pintas rojas y verdes, a veces de alabastro y entonces transparente. Todo el mármol colocado en la parte baja es casi en general de un rojo subido, por ejemplo todos los asientos y bancos que se hallan alrededor de los pilares o a lo largo de los lados. La iglesia entera no tiene ningún carácter arquitectónico, lo cual es natural en esta ciudad, cuya escuela pictórica ha sometido de un modo tan completo la forma al color. Tal como allí aparece situada con sus dorados ornamentos, sus sillas graciosamente labradas, sus acabados bellos bronces, sus estatuillas, candelabros y capiteles de oro, la iglesia de San Marcos parece una graciosa bizantina tendida sobre su lecho, cargada de oro, perlas y diamantes resplandecientes y del más rico brocado, que cubre su oriental cama de descanso.
En principio, una iglesia semejante fué seguramente una expresión de la exaltación religiosa. Pero en el alto Renacimiento, el sentimiento religioso retrocedió completamente ante la alegría artística, a medida que la iglesia fué adornada cada vez con mayor riqueza. Muy significativa es a este respecto una inscripción, la única de la iglesia, que se halla precisamente sobre la entrada principal; está en latín y dice como sigue: “Ubi diligenter inspexeris artemque ac laborem Francisci et Valerii Zucati Venetorum fratrum agnoveris, tum tándem judicato”. (“Cuando hayas contemplado y examinado atentamente todo el arte y trabajo que nosotros, dos hermanos venecianos, Francisco y Valerio Zucato hemos ejecutado aquí, entonces júzganos”.)
Esta es una advertencia de los trabajadores mosaístas contra toda crítica apresurada.
Los hermanos Zucato eran maestros en el arte mosaico, y en el siglo xvi elaboraron una gran parte de los mosaicos de esta iglesia, en su mayoría con arreglo a dibujos de Tiziano. En una iglesia protestante, sería naturalmente imposible una inscripción semejante que en vez de ser una invitación a los devotos, un saludo a los creyentes, una bendición o un pasaje de la Biblia, es un ruego al espectador para que contemple con mirada digna y recogimiento de espíritu la labor artística ejecutada para servir a la religión.
Por esto, si como sucede hoy día en Italia, la fe católica en la iglesia católica desaparece, si Inquisición y fanatismo se convierten en tradición, si el feo animal muere dentro del caracol, queda todavía bellamente enroscada la concha. Quedan, no obstante, suntuosas iglesias, estatuas y cuadros a millares; quedan siempre la Capilla Sixtina de Miguel Angel, la Madona Sixtina de Rafael, e iglesias como la de San Pedro o como las catedrales de Milán, Siena y Pisa.
El protestantismo, por el contrario, ha demostrado ser impotente para crear una arquitectura religiosa y, incluso después de que la época de la fobia contra las imágenes ha sido olvidada, sólo ha sabido aprovechar el genio de Rembrandt para dar forma pictórica a su contenido religioso. De ahí el que Corina, la poetisa que ama el arte, tome siempre partido por el catolicismo frente al protestante Oswald, y era necesario detenernos un poco en este tema porque aquí nos hallamos en el segundo punto fundamental en que se manifiesta la influencia ejercida en Mme. de Staél por el medio alemán que frecuentó, y donde sentimos de nuevo, pero esta vez más fuerte, el soplo del espíritu romántico que se acerca con su aversión hacia el protestantismo por la carencia de su imaginación y arte que le caracterizan y con una preferencia creciente por el catolicismo, cuya idea de belleza y relación íntima con la vida imaginativa y el arte le dieron un impulso inesperado al comenzar el siglo xix, después de la prosa positiva del período de aclaración. A este respecto, se vuelve el filo de una manera evidente contra la Francia del siglo xvm, que, con Voltaire a la cabeza, había perseguido y ridiculizado el catolicismo, haciéndolo sin ninguna clase de amor por la fe protestante, pero siempre con una palmaria predilección por el protestantismo, con su independencia del poder papal, sus sacerdotes casados y su antipatía hacia la verdadera o supuesta
continencia de la vida monacal.