WERTHER
La Nouvelle ÍTélo'Íse apareció en 1761. Trese años después, en otro país y en un medio completamente distinto, un joven genio, que tenía poco de común con Rousseau, escribió, influido por su novela y sus ideas, un pequeño libro que poseía, juntamente con otras muchas, todas las ventajas de La nueva Heloisa y pocos de sus defectos, un libro que causó gran sensación en miles de espíritus, insufló a generaciones enteras un vivo entusiasmo y un enfermizo anhelo de muerte; arrastró a un no pequeño número de hombres al sentimentalismo, a la desesperación, a la ociosidad soñadora y al suicidio, y que tuvo el honor de ser prohibido como irreligioso por el paternal gobierno danés. Este libro es Werther. Saint-Preux cambió de traje, vistiéndose con la famosa indumentaria de Werther, la casaca azul y el chaleco amarillo, y la “belle ame” de Rousseau pasó a la literatura alemana, como “die schóne Seele”.
¿Qué es Werther? Las definiciones no agotan la riqueza infinita de una obra maestra de la literatura, pero se puede decir, con algunas palabras, que la significación de esta historia de un amor apasionado e infeliz, consiste en que no refleja, simplemente, la pasión o la desgracia accidentales de un solo individuo, sino que trata esto de tal forma que en ella hallaron su expresión los anhelos, pasiones y pesares de toda una época. El héroe de la narración es un joven de origen burgués, que tiene vocación de pintor y que cultiva el arte pictórico por afición, pero el cual, en su posición exterior, es secretario de embajada. Este joven ha sido modelado involuntariamente por Goethe conforme a su propia imagen juvenil y ve, siente y piensa con su genialidad rica e hirviente, lo mismo que el joven Goethe, por lo cual Werther se transforma en un símbolo: es más que el espíritu, es el genio de una nueva época. Es casi demasiado rico y grande para su suerte. Hasta quizá existe una cierta falta de concordancia entre la primera parte del libro, en la que el espíritu de Werther se revela en su salud enérgica y su fuerza juvenil, y la segunda, en la cual sucumbe. En la primera mitad, Werther tiene más del propio Goethe, quien desde luego no se mató, y en la segunda mitad, más del joven Jerusalem, cuya desdichada muerte incitó a escribir el libro. Pero tal como es, Werther es, sin embargo, un tipo. Werther no es solamente, por su apasionamiento, un ser natural, es naturaleza en ese sentido especial en que el genio lo es. Al perderse en la naturaleza, siente en sí toda la infinita vida de la misma y por lo mismo se “deifica”. Léase por ejemplo la admirable nota del 18 de agosto de 1771 en su diario. Esta es potente y genial como un monólogo de Fausto. Léase la descripción de cómo se abre ante él “la vida interior de la naturaleza”, cómo él ve “todas las fuerzas insondables que laboran y crean en las profundidades de la tierra”, cómo desea ardientemente “beber de la copa espumosa de los infinito esa delicia creciente de la vida y, sólo por un momento, sentir en la restringida fuerza de su seno una gota de bienaventuranza de la esencia que todo lo produce en sí y por medio de sí”, y entonces se comprenderá cómo él, al comenzar a sentirse, cual un encerrado que no ve ninguna salida, puede ser acometido por un anhelo abrasador y, por así decirlo, panteísta, de arrojar lejos de sí su existencia humana, para “desgarrar las nubes y abarcar las olas con el huracán” — y entonces se percibirá lo justo de la exclamación con que muere: “Naturaleza ¡tu hijo, tu amigo, tu amante, se acerca a su fin!”
Es ineludible el que un alma que requiere un espacio tan grande, produzca escándalo en la sociedad estrecha, particularmente cuando, como al fin del más social de todos los siglos, ésta se halla ordenada conforme a reglas fijas. Werther abomina las reglas en todos los dominios. En aquel tiempo, en que la poesía se hallaba plagada de reglas, él reduce todas esas reglas a “conocer lo excelente y atreverse a manifestarlo”. Y como artista que es, tiene opiniones tan heréticas sobre la pintura como sobre la poesía. Se encuentra con un joven compañero de profesión, el cual viene precisamente de la Academia y le llena las orejas con los nombres de todos los teóricos entonces conocidos, entre ellos Winckelmann y Sulzer. Este muchacho es para él un horror. “La naturaleza sola”, escribe, “forma el gran artista. Se puede decir mucho en favor de las reglas, aproximadamente lo que puede decirse en alabanza de la sociedad burguesa. Un hombre que se forme con arreglo a ellas, no podrá producir nunca algo descabellado o malo; lo mismo que uno que se deje amoldar a leyes y bienestar, no podrá convertirse nunca en vecino insoportable o en un facineroso de marca; pero, en cambio, toda regla, dígase lo que se quiera, destruirá el verdadero sentimiento de la naturaleza y la verdadera expresión de la misma”. En este odio de Werther contra las reglas dictadas desde fuera, reside también su horror contra todas las expresiones técnicas, tanto en el dominio de la belleza, como en el social. Por esto Werther rechina los dientes, amargado cuando el príncipe, que posee muy poco sentido estético, en conversación con él sobre arte, a raíz de unas cálidas manifestaciones de Werther, trata de hacerlo muy bien y “da un traspié con un tecnicismo estereotipado”. He ahí por qué éste se indigna en sus conversaciones con Alberto, ante el acabado registro de juicios de sociedad que este último tiene a su disposición: “Que vosotros, hombres”, exclama, “para hablar de una cosa debáis decir en seguida: esto es necio, eso es sensato, aquello es bueno, lo otro es malo. ¿Y qué quiere decir todo eso? ¿Habéis examinado acaso las circunstancias íntimas de una acción? ¿Sabéis con certidumbre distinguir las causas del por qué ocurrió y por qué debía ocurrir? ¡Si hubieseis procedido así, no seríais tan ligeros en vuestras apreciaciones!” Por esto le indigna la pedantería del embajador, cuando éste le devuelve despachos por haberlos redactado en un estilo demasiado puro; por esto desea todo el mal del mundo a la teología marisabidilla que ha hecho talar los bellos nogales del jardín de la casa parroquial; por esto, en una palabra, se siente herido, más profundamente de lo que es razonable, por todas las pretensiones de una muerta sapiencia, por todas las cosas ceremoniosas y carentes de vida, por todas las exigencias de la jerarquía social en lo relativo a obediencia y sumisión.
Entonces busca refugio en los niños, que son los que sobre la tierra están más cerca de su corazón, y en las gentes sencillas, a las cuales sus verdaderos sentimientos y pasiones dan una belleza, que, a sus ojos, no puede ser superada por nada. Y he ahí por qué sólo necesita contemplar a las mozas, que van por agua a la fuente, para evocar los días de los patriarcas y recordar a Rebeca y Eleazer, y le basta cocer él mismo sus guisantes, para vivir en el recuerdo de aquellos tiempos homéricos, en que los orgullosos pretendientes de Penélope trinchaban y asaban en persona sus bueyes y cerdos. La naturaleza le encanta y embelesa. Si no es cristiano, si, como él se expresa, no pertenece a aquellos que se han entregado al Hijo, porque su corazón le dice que el Padre lo quiere conservar para sí, esto se debe a que el Padre es para él la Naturaleza, y esta última es su Dios.
Por dondequiera que vaya, choca siempre con la sociedad, tal como está razonablemente ordenada, conforme a las reglas frías e inflexibles. Es arrojado en forma agraviante de una sociedad distinguida, tan sólo porque él, el burgués, sin propósito deliberado, permanece de pie ante sus superiores, cuando por la noche se halla en la sala un círculo de aristócratas. El, que también ama ardiente y desdichadamente, se interesa por la salvación de un desgraciado, a quien una pasión erótica irresistible y no incorrespondida, ha llevado a una tentativa de estupro y al asesinato de un rival, y él es, no solamente rechazado por los severos representantes de la ley, sino que, con arreglo a la ley, se ve incluso obligado a ser testigo de cargo contra aquel a quien tan cordialmente desearía proteger y salvar.
Y	todo esto no es más que peccata minuta. La joven que él ama y que, si el orden social no estuviera por medio, podría conseguir fácilmente, es novia de otro. En este conflicto se desgarra su corazón.
Y	así describe este libro la razón y la sinrazón del corazón entero, frente a las reglas triviales e inflexibles de la vida diaria razonablemente ordenada, su anhelo de infinito, su anhelo de libertad, que le hace experimentar la sensación de que la vida es una cárcel y todas las vallas de separación social son muros de prisión. Todo lo que la sociedad ofrece, es, como dice Werther, la autorización para pintar figuras abigarradas y luminosas perspectivas sobre los muros de la cárcel, entre los cuales uno está preso. Pero con esto, los muros mismos, no son derribados. De ahí ese precipitarse, con la frente, contra la pared; ese largo lamentar, esa profunda desesperación, que sólo un pistoletazo en el corazón puede aliviar. Napoleón, cuando tuvo su conocida primera entrevista con Goethe, reprochó a éste el haber relacionado la historia de amor con la desigualdad respecto de la sociedad distinguida; pero, como se ve, sin razón; pues esas dos circunstancias se ajustan entre sí y expresan la idea del libro.
Aquí no es descrito, como en La nueva Heloisa, el triunfo de la virtud y de la religiosidad deísta sobre el impulso natural y la pasión, sino que es expuesto el desarrollo de la pasión, determinado por el destino; en esta tragedia del corazón son aniquiladas la naturaleza, desafiadora de las reglas, y la pasión, que prescinde de las mismas. Por lo demás, la conclusión del libro no es invención de Goethe; para; esto ha utilizado un manuscrito que describe el fin del joven Jerusa-lem (éste se halla en el libro de Kestner sobre Goethe y Carlota), En las últimas líneas no ha sido cambiada más que una sola palabra por vulgar. En el manuscrito dice: “Oficiales barberos le llevaron’’, Y el libro concluye así: “Artesanos le llevaron; ningún sacerdote le ha acompañado”. En su brevedad cortante, esta frase expresa el fin de una vida que, herida de muerte en sus simpatías y aspiraciones, sucumbió en lucha consigo misma y con la sociedad. Artesanos le llevaron, pues la sociedad burguesa se mantuvo en una reserva farisaica. Ningún sacerdote le acompañó, pues era un suicida y había infringido todo mandamiento religioso y eclesiástico. Pero él amaba al hombre común y se relacionaba con los no ilustrados, por lo cual éstos le siguieron hasta la tumba.
Todo el mundo sabe qué avalancha de escritos sensitivos produjo éste, cómo su contenido sentimental, ora fué tomado por base para la más pedestre sensiblería, como en el caso de los alemanes Clauren y Lafontaine, o el danés Rahbek, ora fué motivo de los más sublimes, delirios platónicos, como en la lángida imitación de Ingemann Viajes de Warner. Sólo que el propio Werther es inocente de todo esto; pues el hundimiento en la borrachera sentimental es sólo uno de los lados del libro. De la misma, en medio de la misma, brota un sentimiento tan sano de vida y naturaleza, una cólera tan potente y revolucionaria ante las conveniencias sociales, sus prejuicios, sus medios de coerción, su temor ante el genio, cuya corriente podría salirse de madre e inundar los cuadros de tulipanes y las huertas de ambas orillas, que la impresión principal del libro es el impulso hacia originalidad y poesía que ésta describe, despierta y satisface.
¡Qué progreso se ha hecho aquí desde La nueva Heloisa!
Además, en este libro reside un sentimiento por la naturaleza aun mucho más puro y profundo que en Rousseau; la diferencia en la concepción de la naturaleza obedece a que, en ese intervalo, se produce un gran acontecimiento literario, la publicación de Ossian, que: produjo tan inmensa impresión. Ya es sabido que el bardo escocés ablandó incluso el duro corazón de Napoleón, de tal modo que éste le colocó por encima de Homero. Entonces se creía todavía en lo genuino de Ossian, mientras que más tarde se incurrió en la exageración opuesta de apartarse de esas obras, con la misma aversión y •el mismo enojo que una sociedad experimenta cuando ha sido atraída. hacia un jardín y exaltada hasta el delirio por el canto de un ruiseñor, y luego descubre, de repente, entre el follaje, a un perverso muchacho que imitaba al ruiseñor. Macpherson consiguió suplantar a. Homero en el corazón de sus contemporáneos. También ejerció influencia sobre Goethe. Por esto, en Werther la sana concepción homérica de la naturaleza que predomina en la primera mitad del libro, es suplantada poco a poco por las intranquilas fantasmagorías ossiá-nicas, las cuales corresponden al creciente estado achacoso, a la intran-quilidad y el lirismo de la pasión.
En la novela de Rousseau la figura femenina principal está dibujada de un modo inseguro. Aquí, como casi en todas partes en la poesía francesa, falta la ingenuidad de la feminidad. ¡Cuán infinitamente lejos se halla, en pura y genuina pasión, de la otra figura que lleva su nombre, de la verdadera Heloisa! ¡Cuán profundamente sentida es cada palabra de esta última y cuán fríos son los períodos de Julia! A cada momento se deshace en declamaciones sobre la virtud y sobre el ser supremo, profiriendo frases como: “En cierto grado, todas las •cosas humanas no son nada, que, a excepción del ser que por sí mismo existe, no hay nada bello, al margen de lo que no es” —se refiere a nuestras ilusiones. Julia razona y declama en un estilo enfático. ¡Cuán ingenua y natural resulta, frente a ella, la fuerte Carlota, por ejemplo, en aquella primera situación en que parte pan para sus pequeños hermanos! Y aun cuando el lector halle en ella algo que no le agrade enteramente, Carlota no peca, sin embargo, por declamación altisonante, sino por un vuelo de exaltación sentimental, como en la escena en que sus pensamientos y los de Werther se encuentran al escribir -ella silenciosamente con su dedo sobre la vidriera empolvada la palabra “Klopstock”.
Y de Saint-Preux a Werther el progreso es igualmente grande. En Saint-Preux, como ya lo indica el nombre, había todavía recuerdos del ideal caballeresco. Goethe, el poeta de los tiempos modernos, pone fin a este ideal.
En sus héroes la descripción del valor físico, cuya exposición no deja nunca de producir su efecto sobre el lector ingenuo, es eliminada más que de un modo superficial. Y lo mismo en Wilhem Meister y también en Fausto. Por esto Werther no es ningún caballero, sino un cavilador, un poeta, un fantaseador. Desde su ilimitado lugar en el espacio, abarca toda la existencia, y la inquietud de su alma anun--cia el advenimiento de una nueva época. En el René de Chateaubriand podremos ver su equivalente. El motivo capital de la desdicha de Wer-.<ther es la desproporción entre lo infinito de su corazón y las vallas de la sociedad. Al principio, los héroes de la literatura fueron príncipes y reyes, cuya situación concordaba con su altura espiritual. El contraste entre deseo y poder era desconocido. Y hasta cuando la literatura amplió el círculo de sus favoritos, se atuvo, no obstante, a aquellos que, por su riqueza o por su nacimiento aristocrático, se hallaban muy por encima de los bajos esfuerzos y dificultades de la vida. Goethe ha indicado la causa de esto en Wilhem Meister: “Como triplemente dichosos”, dice, “deben ser considerados y alabados aquellos a quienes, desde el primer momento, su nacimiento eleva por encima de las capas bajas de la humanidad, y los cuales no necesitan pasar ni siquiera detenerse, como huéspedes, por esas circunstancias en que muchos hombres buenos permanecen toda su vida en medio de angustias mortales. Inmediatamente después de nacer han sido colocados en un barco, a fin de que en el trayecto que todos debemos hacer puedan servirse del viento favorable y esperar, cuando éste sea adverso, mientras que los otros se matan a fuerza de trabajar, nadando sólo por salvar su persona, son poco favorecidos por el viento y pronto, agotadas sus fuerzas, sucumben en la tempestad.” Con elocuentes palabras es ensalzada aquí una sola ventaja de la vida, la riqueza; y lo que se admite para éste, el más vulgar de los bienes exteriores de la vida, es admitido aún con mayor motivo para todas las otras formas de la felicidad y el poder.
Al cambiar el siglo, tropezamos, por primera vez, con esta contradicción: un individuo que se halla en el mundo del espíritu como un dios y un rey, que siente simpáticamente con todo su ser y con el sentimiento recoge, en sí, la vida entera del universo, en cuyas exigencias cordiales reside el deseo de omnipotencia, pues omnipotente quisiera ser para transformar este mundo, frío y duro, con arreglo a su corazón, y que, al mismo tiempo, no es más que un secretario de Legación con algunos cientos de pesos de sueldo anual, el cual debe alegrarse cuando el príncipe heredero le regala 25 ducados; que pasa la mitad del día en su despacho, es decir, encerrado en su pequeño círculo de rúbrica, hasta excluido de la más alta sociedad, y el cual pone toda la ilusión de su alma en una muchacha que el primer filisteo insigne le quita ante sus propias narices. Por todas partes, donde en él reside un don, tropieza con una barrera; por todas partes, donde anhela algo, choca con formas impuestas, y donde siente un impulso abrasador, una sed espiritual torturadora, donde tiende apasionadamente las manos, las circunstancias sociales le responden con un no invariable.
Como si dominara una desproporción grande y terrible entre el individuo y la colectividad existente, entre el corazón y el orden razonable, entre las leyes de la pasión y las leyes de la sociedad —y este influjo era profundo en toda la generación. A esta generación le parecía como si en el engranaje del ser hubiera algo desarreglado y éste estuviera a punto de saltar en pedazos. Pronto se oyó crujir y estallar, cuando vino aquel tiempo en que fueron derribados todos los muros y rotas todas las formas, en que todo lo existente se derrumbó, en que todas las diferencias de rango, desaparecieron de un golpe, en que el aire se llenó de humo de pólvora y resonaron las primeras notas de la Marsellesa, en que las fronteras centenarias de los imperios fueron removidas una y otra vez, reyes guillotinados y destronados, abolida una religión milenaria, en que un teniente de artillería corso se proclamó a sí mismo heredero de la revolución, declarando abiertos a los talentos todos los caminos, en que se viera al hijo de un tabernero francés subir al trono de Nápoles y a un antiguo granadero empuñar el cetro de Suecia y apoderarse de Noruega.
Werther está henchido del presentimiento y el deseo de una inquietud confusa. Entre él y el más próximo tipo moderno, René, hay todo un periodo de sacudidas inmensas. En René la poesía del presentimiento ha sido suplantada por la poesía del desengaño. En lugar del descontento, antes de las grandes catástrofes, se manifiesta el descontento, después de las mismas. Todas aquellas sacudidas gigantescas no habían logrado establecer una armonía entre las aspiraciones del corazón humano y las circunstancias externas. La lucha por los derechos humanos del individuo pareció conducir únicamente a la dominación violenta de nuevos potentados. Así volvemos, pues, a encontrar al hombre joven en la literatura de la época. ¡Cuán cambiado está! Su color ha perdido toda frescura, su ánimo toda infantilidad; su frente está fruncida, su puño apretado, su vida ociosa. Arrojado de una sociedad que él abomina, porque en ella no puede hallar su puesto, le vemos solo en el nuevo mundo, en los bosques vírgenes y entre tribus de indios salvajes. En su alma ha penetrado un nuevo elemento que no se encuentra en Werther: la melancolía. Precisamente Werther repite una y otra vez que no hay nada tan odioso para él como el malhumor y el desaliento; Werther era desgraciado, pero no melancólico; en cambio, René se halla sumido en una pena ociosa que no logra dominar, odia a los hombres y se odia a sí mismo. Es un melancólico y un misántropo. El constituye la transición del Werther de Goethe al Giaour y al Corsario de Byron.