CONCLUSIÓN
El grupo literario que acabamos de seguir en su desenvolvimiento y formación, aparece ante nosotros como un todo entretejido. Una variedad de hilos que se cruzan recíprocamente se extiende de una obra a otra, y la exposición no ha hecho sino poner claramente de manifiesto la relación interna; pero no ha entretejido arbitrariamente las particularidades. Sólo que es preciso tener en cuenta que esta recopilación de escritos, este círculo de escritores constituye únicamente un grupo y no una escuela. Porque un grupo surge mediante la reunión natural e involuntaria de espíritus y obras que tienen una misma tendencia común, mientras que una escuela se forma cuando los escritores se unen conscientemente bajo la dirección de alguna convicción formada de un modo más o menos concreto.
Aunque francesa, la literatura de la emigración se desarrolla fuera de Francia. Para comprenderla es necesario no perder nunca de, vista el período breve y violentamente agitado en que fué disuelto el viejo orden estatal, destruida la legitimidad, derrotadas las castas dominantes y eliminada la religión positiva por hombres que, frecuentemente, más con una filosofía polémica que con una preparación puramente científica, se habían libertado de su yugo y por esto, mediante una guerra,sin cuartel y no siempre leal, habían excitado a todos aquellos que, de una manera más o menos clara, veían una injusticia en todas las acusaciones que eran formuladas contra el viejo estado de cosas, y cuyas necesidades morales y espirituales, cuya vida sentimental entera no podía hallar satisfacción en el nuevo orden. Cuanto más abstracta e inaplicable se había manifestado la idea de humanidad y progreso, tanto más cerca tenía que hallarse un cambio repentino de las simpatías y estados de ánimo. La mudanza llegó, comenzando la reacción. Ya he descrito cómo la reacción en su primera forma fué sólo una reacción condicionada, cómo ideas revolucionarias aparecen constantemente mezcladas con los pensamientos que, reaccionando, se dirigen contra Voltaire, y ya hemos visto que todos los escritores que van a la cabeza tienen su punto de partida espiritual en el siglo xvm y se hallan expuestos a recuerdos como a recaídas. Todos parten, por así decirlo, de Rousseau. Su primer rasgo es únicamente que empuñan las armas de Rousseau para dirigirlas contra su adversario Voltaire. Sólo Barante, el más joven de todos, puede verdaderamente apartarse de toda relación de parentesco con Rousseau.
A estos escritores sigue en Francia una nueva generación de escritores conservadores, los cuales son igualmente emigrantes en su mayoría y combaten por la reacción concreta e incondicional. Las obras de estos hombres (en unión de algunos escritos de otros ya conocidos, artísticamente adelantados, pero que en el Estado y en la iglesia rinden pleitesía a la reacción, como Chateaubriand, y de varios trabajos reaccionarios juveniles de autores que más tarde fueron liberales y hasta radicales, como Lamartine y Hugo), forman un grupo que permanece absolutamente aferrado a lo viejo, y cuyo pensamiento predominante es el principio de autoridad. En su centro se hallan hombres como Joseph de Maistre, Bonald y Lamennais.
En cambio, bajo la denominación de literatura de emigrantes he recogido y puesto aquí de relieve los más sanos productos literarios, en que la reacción no es todavía una ciega sumisión a autoridades, sino la protesta natural y justa de sentimiento, alma, pasión y poesía en contraste con la frialdad de la razón, el cálculo exacto y una literatura atada por reglas y tradiciones muertas, cual aquella que en tiempos del Imperio arrastró una vida anémica y exangüe en el propio suelo de Francia. El grupo siguiente con su más firme conjunción alrededor de un solo principio dominante, tiene, necesariamente, un perfil más cortante y severo. En este grupo hay, por el contrario, más vida, más interés, más fuerza agitativa.
Los escritores y obras de la literatura de emigrantes se hallan, por así decirlo, bajo una luz titilante. Estas personalidades están en el amanecer del siglo. Los primeros rayos del sol matutino del siglo xix caen sobre ellos y desgarran lentamente el velo de niebla ossiánica y melancolía wertheriana que las envuelve. Se nota que han pasado una noche con escenas feas y sangrientas; su aspecto es pálido y serio. Pero su tristeza es poética, su melancolía despierta simpatía y se perciben fuerzas fermentativas en los arranques apasionados que revelan su sentimiento de no poder iniciar su obra diaria como continuación del día precedente, ya que más bien miran con escepticismo la base puesta el día antes, y tienen que buscar y reunir penosamente lo que las destrucciones de la noche han respetado.
Por esto, la literatura de emigrantes es una literatura profundamente agitada.
Chateaubriand es el primero que se abre paso con la movida pasión, y las pinturas de la naturaleza, recias y ricas en colorido, de sus novelas. Todo arde y brilla aquí entre católico encanto y erotismo satánico; pero en medio del fuego permanece erguida como un estatua de piedra la personalidad moderna, el genio egoísta y solitario, René.
Sénancour produce una obra que, de una manera singularmente espiritual, fusiona moderno sentido liberal con anhelo romántico, hermana sentimentalidad y temor a la realidad, tendencias latinas senguales y refinadas y la inclinación rebelde a discutir toda cuestión con los ensueños de suicidio de la misión propia.
Nodier mezcla su voz en este coro. Fino, flexible, fantástico, lleno de deseos de contradicción, ataca a Napoleón y al orden social, ensalza a Klopstock y pondera la vida conventual; ingenuo como un niño, y, sin embargo, sabio como un viejo, busca el martirio a fin de tener el placer de saberse perseguido y poder estudiar sin molestia en la soledad. Y aunque progresa constantemente hace de la fe en el progreso un objeto de sus burlas incesantes.
Constant aparece como político y como escritor dilettante que aventaja a sus maestros. Su espíritu oscila como una péndola entre la vida espiritual de dos épocas; por su naturaleza es hijo del siglo xvm, por su educación y sus intenciones pertenece a la era de las constituciones y de la asociación de ideas. En su única labor poética da a su época un modelo de descripción psicológica y una advertencia de cómo muchos buenos sentimientos y fuerzas son sacrificados en el altar de la sociedad moderna.
Pero la literatura francesa de la emigración adquiere plenamente conciencia de sus aspiraciones y su espíritu capaz por medio de Mme. de Staél. La figura de esta mujer domina todo el grupo. En sus escritos se halla recopilado todo lo noble y justificado de la producción de los emigrantes. Las tendencias reaccionarias y revolucionarias que en los demás miembros del grupo dispersan los diferentes esfuerzos y trabajos literarios de los mismos se unen en ella en una aspiración que ni es reaccionaria ni revolucionaria, sino reformatriz. De igual modo que los otros, ella toma también a Rousseau como punto de partida; como los otros, lamenta ella también los excesos de la Revolución, pero con mayor intensidad que los demás ama la libertad política y personal. Combate el poder absoluto en el Estado y la hipocresía en la sociedad, el orgullo nacional y los prejuicios religiosos, aporta a Francia el conocimiento del espíritu popular y la literatura de los países vecinos, y con sus propias manos derriba aquel muro de autosatisfacción de que se había rodeado la Francia victoriosa. Barante no hace más que proseguir y concluir la obra de esta escritora con su descripción de Francia en el siglo xvm.
La literatura en que Mme. de Staél se apoya en el último período de su actividad y cuyo pensamiento se advierte también en Barante; aquella cuyo desarrollo histórico se une, naturalmente, a la literatura de emigrantes, es la literatura romántica en Alemania. Todo el grupo de escritos a que he dado la denominación común de “Literatura de emigrantes”, puede ser señalado como una especie de romanticismo antes del romanticismo, es decir antes de la escuela romántica en Francia, que es anunciada por ella. Pero al propio tiempo se halla, a menudo por coincidencia involuntaria, y a veces por influencia directa, en múltiple contacto con el espíritu germánico y el romanticismo del mismo, y de ahí el que Mme, de Staél, en su libro De la Alemania, llame a Rousseau, Bernardino de Saint-Pierre y Chateaubriand “alemanes sin saberlo”, y de ahí también el que, como ya hemos visto en los escritores de la literatura de emigrantes, se encuentren en numerosos y diferentes puntos inclinaciones hacia el romanticismo y a ocuparse de tal palabra y concepto.
Pero no sólo profetizan los grandes espíritus que después de ellos han de parecer en la escena del siglo, sino que de una manera singularmente memorable, forman también su modelo. Chateaubriand corresponde como colorista romántico a Víctor Hugo, como melancólico, cansado de la vida, a Byron. Sénancour tañe mucho antes de surgir la escuela romántica, aquellas cuerdas que son tocadas más tarde por Sainte-Beuve. Nodier con su saber filosófico y arqueológico, su idioma puro y severo, y sus temas fantásticos y monstruosos, es un precursor de Merimé. Constant dibuja la heroína de Balzac antes que Francia reciba su gran literatura de novelas; como político, y aunque liberal y anticlerical, tiene cierto parecido con el político alemán expresamente romántico, Friedrich von Gentz. Barante, con su literatura-filosofía espiritualista, y sin embargo, fatalista, prepara la crítica y la estética que con Víctor Cousin alcanzaron su apogeo. Finalmente madame de Staél parece anunciar a la más grande escritora del siglo, a la menos encumbrada, pero mucho más genial y fecunda poetisa y pensadora George Sand.
La historia de la literatura de toda una parte del mundo, durante medio siglo, no comienza, naturalmente, en un punto aislado. El punto de partida que toma como base el descriptor, puede ser siempre calificado de casual y arbitrario; él debe dejarse guiar por su instinto y su mirada crítica, pues de lo contrario, nunca llegaría a empezar. La literatura de emigrantes me pareció el punto de partida natural, el ofrecido por la historia misma. Este grupo, visto por un lado, inicia la ulterior reacción política y religiosa en Francia, y en cambio, por el otro lado abre en Francia camino a la escuela romántica. Pero en cada punto se prepara a estudiar y comprender la escuela romántica de Alemania, incluso tiene algunos puntos de cantacto con figuras tan lejanas como Byron y Balzac.
En suma, la literatura de emigrantes forma la obertura del gran espectáculo literario del siglo.