
La transición del siglo xvm al xix se operó en Francia entre explosiones sociales y políticas de una magnitud y una fuerza jamás vistas hasta entonces. Sin embargo, la nueva semilla que habían desparramado los grandes pensamientos y acontecimientos de la Revolución, no brotó inmediatamente en la literatura. No podía brotar; pues por dos veces en intervalos breves pasó como un rodillo sobre Francia una tiranía destructora de toda libertad individual: primero la dictadura de la Convención, después la del Imperio. La primera dominación terrorista atemorizó, guillotinó o deportó a todo aquel cuyo color político no coincidía de la manera más exacta con la tonalidad predominante del espíritu popular que gobernaba —la aristocracia, la casa real, el clero y los girondinos fueron aplastados por el rodillo— y se prefería huir hacia las tranquilas villas de Suiza o a las desiertas estepas de América del Norte, para escapar a la suerte que había alcanzado a los familiares más próximos y que amenazaba a uno mismo. La segunda dominación terrorista molestaba, detenía, fusilaba o deportaba a todos los que no se dejaban reducir al silencio —una calma que sólo debía ser interrumpida por vítores al emperador— y de este modo legi-timistas y republicanos, constitucionalistas y liberales, filósofos y poetas, eran aplastados por el rodillo que nivelaba todo, si es que antes no habían preferido, dispersados en todas direcciones, buscar un lugar de refugio fuera del Imperio. Y ello no era fácil, pues éste les pisaba los talones, dada la rapidez con que se extendía; tragóse a Italia y Alemania a grandes bocados, y en ninguna se tenía la seguridad de no ser sorprendido por sus ejércitos, ya que incluso alcanzó a los fugitivos en Moscú.
Bajo estos dos regímenes de opresión, los franceses que trabajaban literariamente se hallaban fuera de París, en apartados lugares de provincia o en el campo, donde los habitantes se mantenían entonces tranquilos como muertos, pero también con más frecuencia allende las fronteras de Francia, en Suiza, América del Norte, Alemania e Inglaterra. Pues sólo allí podían existir los espíritus independientes franceses, y una literatura no puede ser fundada y fomentada más que por espíritus independientes. El primer grupo tiene como rasgo común fundamental su carácter oposicionista.
Esto no quiere decir que los escritores concuerden en ciertos principios esenciales —frecuentemente se hallan en desacuerdo mutuo en el más alto grado—, pero lo que les une a todos es el odio contra el régimen terrorista y los propósitos reguladores de Napoleón. Sean lo que hubieran sido en sus orígenes o lo que llegaron a ser más tarde bajo la Restauración, reformadores en el dominio literario, reaccionarios legitimistas o liberales de oposición, no obstante, al terminar el siglo, tienen un sello común, en su calidad de adversarios del estado de cosas predominante. Y a esto hay que añadir, como inmediato rasgo decisivo, su difícil posición común como herederos del siglo xvm, que, ya en su duodécima hora, les había legado el imperio contra el cual protestaban. Algunos de ellos preferían no querer saber nada en absoluto de la herencia con su culpa, pero otros quieren la herencia, aunque sin aceptar la culpa. Todos se dan cuenta de que el movimiento espiritual del nuevo siglo debía tener bases distintas a aquellas que habían servido de fundamento al viejo. Y al abrirse las puertas del siglo xix, allí están todos mirando hacia el interior con ojos avizorantes, presienten los perfiles de lo nuevo, creen verlo vagamente, y ya se forma para ellos lo futuro con arreglo a sus facultades y deseos, y su esencia es expresada por ellos. Así reciben todos un sello que les hace aparecer como preparadores e iniciadores de algo, como si fueran forjadores y portadores de un nuevo espíritu y una nueva época.
En Francia había un campo para tentativas de renovación literaria, mucho más vasto que en cualquier otro país europeo de categoría principal. Pues la literatura del siglo anterior había desembocado allí mismo en forma y esencia. La educación de salón y la académica unidas, la habían comprimido en ciertas formas inflexibles y flacas, la habían encerrado en el corsé férreo del llamado buen gusto. Francia ofreció siempre el contraste de un país que, en todas las relaciones exteriores, posee un impulso febril para las transformaciones, y, cuando sigue esta inclinación, rara vez sabe mantenerse dentro de un límite o una medida, pero, al mismo tiempo, en el terreno literario es extraordinariamente estable, reconoce autoridades, sostiene una Academia y establece límite y medida sobre todo. Se había implantado la república y eliminado el cristianismo antes de que se pensara en tocar la autoridad de Boileau. Voltaire, que vuelve al revés toda la tradición y utiliza la tragedia como arma de ataque contra los poderes, soberanía absoluta e iglesia, de que ésta había sido el mejor sostén, no se aventura a hacer durar la acción más de 24 horas, ni a dejar que los acontecimientos de una misma obra se desarrollen en dos lugares de denominación diferente. El, que en verdad no siente ningún respeto por mucho de lo que entre cielo y tierra existe, respeta la cesura uniforme del alejandrino.
No el francés, sino aquel otro pueblo, al que Voltaire había deseado irónicamente más espíritu y menos consonantes, dió forma a la literatura y creó una nueva poesía, mientras los franceses subvertían las relaciones y costumbres políticas. Los alemanes de aquella época —de los cuales en Francia apenas si se sabía más que el que éstos, en estado de sumisión profunda y patriarcal ante principillos y superiores jerárquicos, bebían su cerveza, fumaban la pipa y comían su col fermentada en el rincón de la estufa—, estos alemanes hicieron en el mundo de las ideas más conquistas que los franceses sobre la tierra. De todos los pueblos de Europa, el alemán fué el único que en el siglo xvm tuvo un período de florecimiento literario; la segunda mitad del siglo había contenido el rico desarrollo de la poesía desde Lessing hasta Goethe y el exuberante desenvolvimiento de la metafísica de Kant a Schelling. Pues en Alemania el pensamiento era lo único que había sido libre.
Por esto, poco a poco, es influida fuertemente por Alemania la literatura que surge en Francia en la transición del siglo, y entonces también comienzan los pueblos a entrar en relación espiritual mutua e ininterrumpida. Las grandes sacudidas que hicieran chocar a los pueblos entre sí, les enseñaron al mismo tiempo a conocerse recíprocamente. Pero lo que más profundamente resultó influido por un medio extranjero fué la clase de hombres que, a través de todos aquellos acontecimientos, se vió obligada a una residencia larga y a menudo fija fuera de la patria. La influencia de un espíritu extranjero, que en los soldados era fugaz y pasajera, fué durable y plena de significación para los emigrantes. El emigrante francés necesitó aprender los idiomas extranjeros de una manera no superficial, aunque quizá sólo con el fin de poder dar lecciones de su propia lengua. Por mediación de inteligentes emigrantes franceses, comenzó a difundirse en Francia el conocimiento de la naturaleza y cultura de países extranjeros, y por lo mismo, como denominador común para la literatura que entonces comienza a surgir, apenas puede hallarse una designación mejor que la de “Literatura de Emigrantes” empleada por mí.
Pero este nombre no debe ser tomado por más de lo que es: un nombre; pues sería absurdo no catalogar entre éstas a algunas obras enteramente emparentadas, cuyos autores vivían fuera de París o fuera de Francia, aunque sin haber emigrado precisamente. Por otro lado, ciertas obras escritas por emigrantes no pertenecen, por su espíritu, a este movimiento literario renovador y fecundante, sino a la literatura reaccionaria de la Restauración.
De igual modo cuadra bien el nombre para el primer grupo de libros franceses que inicia e introduce al siglo. Como ya hemos indicado, el emigrante es, por su esencia, oposicionista. Pero su oposición tiene un carácter diferente, según como se oponga a la dominación terrorista o al absolutismo imperial, según como él haya escapado de este o aquel poder. Con mucha frecuencia huyó de ambos, y los motivos de su oposición son entonces de distinta naturaleza; por ejemplo, alimenta simpatía por la Revolución en su primera forma, que limitó el poder del rey, o por la república moderada, y siente una más fuerte aversión contra el Imperio que contra el terrorismo; pero sea la mezcla de la naturaleza que fuere, en este lugar se podrá ya presentir la doble corriente en los productos de la literatura de emigrantes.
Inmediatamente reacciona contra la literatura del siglo xvm, contra su racionalismo seco, su condensación de la vida del ensueño y del sentimiento, su incomprensión de lo histórico, su desconocimiento de las peculiaridades nacionales justificadas, su concepción errónea de las. religiones como engaño consciente. Pero igualmente hay en sus productos una corriente subterránea que prosigue la corriente principaL del siglo xvm,• los escritores continúan todos la lucha libertadora contra la tradición petrificada, algunos sólo en el dominio poético, otros en todos los dominios del espíritu; todos ellos son naturalezas emprendedoras, espíritus descubridores, y la palabra libertad no ha perdido hasta ahora para ninguno de ellos su sonido electrizador. Incluso Chateaubriand, quien política y religiosamente forma la derecha extrema del grupo y con una parte de sus escritos pertenece a la propia reacción, designa constantemente como divisa suya “Libertad y Honor”, y puede por lo mismo concluir también oposicionista. La doble corriente se advierte en todas partes: en él, en Sénancour, en Constant, en Mine, de Staél, en Barante, Nodier, etc., y deberemos prestar desde el principio cuidadosa atención a esta fina relación de cambio entre reacción y progreso.
Cuando se habla del espíritu del siglo xvm, generalmente le viene a uno a los labios el nombre de Voltaire; él resume todo el siglo y lo representa en la concepción general; en la medida en que los emigrantes reaccionan contra él, se puede, pues, decir que encarnan la reacción contra el siglo precedente. Incluso aquellos que espiritualmente están emparentados de cerca con él, reaccionan, obligados, es decir bajo la imposición del espíritu de la época, como, por ejemplo, B. Constant en su libro Sobre la Religión. Pero entre los escritores del siglo hay, por cierto, uno que estuvo frente a Voltaire como rival, y que casi le iguala en grandeza, cuyas obras se adelantaron a la época en que aparecieron en mucho mayor grado que las de Voltaire; él ha inspirado la literatura de emigrantes, a él hay que atribuírsela a pesar de todas las influencias extranjeras, y en la medida en que proviene de Rousseau y a Rousseau continúa, se puede decir que es la continuación del siglo pasado y la Revolución. En Rousseau se apoyan en grado sorprendente casi todos los grandes movimientos literarios de fines del siglo xvm y comienzos del xix. De él habían salido ya, en el siglo xvm, en Francia, espíritus tan diversos como Saint Pierre, Diderot y Robes-pierre; en Alemania genios y talentos tan preeminentes como Herder, Kant, Fichte, Jacobi, Goethe, Schiller y Jean Paul; y en la época que entonces se iniciaba influye, entre otros, en Francia a Chateaubriand. Mme. de Staél y más tarde a George Sand, en Alemania a Tieck y en Inglaterra a Byron. Mientras que Voltaire impresionó en general a los espíritus, Rousseau ejerce influencia principalmente sobre los talentos productores, sobre los escritores..
Alternativamente, esos dos grandes hombres han dominado sobre la posteridad casi hasta nuestro tiempo, en el cual ambos han sido en cierto modo suplantados por Diderot. Al final del siglo xvm, Voltaire cedió el cetro a Rousseau; medio siglo más tarde su nombre volvió a ser reverenciado en Francia, y en algunos de los más notables escritores modernos de ese país, como por ejemplo en Ernesto Renán, se halla la doble tendencia espiritual, el espíritu de Rousseau fundido con el espíritu de Voltaire. Pero casi todas las grandes corrientes procedentes del extranjero, que desde Alemania e Inglaterra lanzan sus ondas sobre Francia, al comenzar el siglo, tienen su origen solamente en los escritos de Rousseau, y a Rousseau hay que agradecer el que la literatura producida por franceses en el extranjero, bajo su oposición contra el espíritu de que había nacido y en que se inspiraba el Imperio, conservara una relación con el siglo xvm, y pudiera apoyarse sobre bases originalmente francesas.