MADAME DE STAEL. DELPHINE
Byron escribe sobre Adolphe en una de sus cartas: “Adjunto le envío Adolphe, el cual contiene verdades sombrías, pero en mi opinión es una obra demasiado melancólica para que pueda llegar alguna vez a ser popular. Yo la leí por primera vez en Suiza a instancias de ma-dame de Staél”. Ella misma dice en alguna parte, sobre el libro: “Yo no creo que todos los hombres son como Adolphe, sino solamente los hombres vanidosos.” Aunque esta manifestación es sencilla, se siente en ella, sin embargo, la legítima defensa de una mujer: pues Adolphe había alcanzado personalmente a la hija de Necker, poniendo al desnudo la herida más profunda de su corazón.
Anne Marie Germaine Necker nació en París el año 1766. Su padre, el gran financiero ginebrino, fué, como es sabido, primer ministro francés poco antes de estallar la revolución, y su nombre era entonces el símbolo de la Francia liberal. Su madre era una mujer muy capaz, modelo' de cumplimiento del deber, pero inflexible y afectada, para la cual la educación lo significaba todo y la Naturaleza muy poco; atribuía una importancia pedantesca a pequeñeces, ya que, según su opinión, en el orden moral no había nada insignificante. Por esto se sobreentiende que el método educativo de Rousseau le fuera en alto grado antipático, y a causa de esto Rousseau, con su fe en la Naturaleza y en las virtudes innatas, llegó a ser el ideal de su joven hija. Esta se desarrolló como una niña lista y franca, que pronto llegó a ser una morenita viva y espiritual, cuyos negros ojos brillaban de agudeza y cordialidad. Mientras la madre ponderaba la razón y la propia consideración, la hija, que sufría bajo la constante vigilancia casera y los celos de la madre por sus extraordinarias facultades, comenzó a preferir y amar todas esas cualidades y virtudes que, sin cuidados artificiales, brotan de una naturaleza sana, rica y bella. Siendo niña se halló en la casa paterna rodeada de los hombres más célebres de la época, los cuales se divertían y se sentían atraídos por sus rápidas respuestas y sus ocurrencias sorprendentes. El fogoso y espiritual niño prodigio llegó a ser el orgullo del padre, y ésta correspondió a su ternura con un amor y una admiración sin límites, que conservó durante toda su vida y que también se encuentran en casi todas sus obras.
A los quince años comenzó a escribir ensayos, novelas y tragedias, entre ellas una con el título Montmorency, que por la elección de la materia denuncia el momento en que ge sintió atrída por el joven vizconde Mathieu de Montmorency, que había luchado honrosamente en la guerra de la independencia norteamericana, pero a cuya mano debió renunciar porque sus padres se oponían a un casamiento con un católico. Erotismo primero y después una amistad fiel les unió para toda la vida. Con arreglo al deseo de la madre, Germaine Necker fué casada el año 1786 con el embajador sueco en París, barón Erik Mag-nus Staél-Holstein, el cual prometió a sus padres políticos no llevar a su esposa a Suecia contra su voluntad. El parece haber sido uno de aquellos tipos del hombre nórdico medio de entonces, un hábil caballero, un cortesano con buenas maneras, cultura mediana, que ganaba mucho y estaba siempre atento a su beneficio, pero derrochador y sin aptitudes económicas. Había sido el favorito declarado de María An-tonieta, y la reina le había procurado, por medio de una carta a Gustavo III, el puesto de embajador sueco en París. El rey de Suecia accedió obligado. En París se decía que Staél nunca había sido capaz de inventar la condimentación de un plato de patatas y mucho menos la pólvora. Doblaba en años a su novia. Al estallar la revolución simpatizó con los liberales de Francia, y, contra su voluntad, su casa se convirtió en el punto de reunión de los llamados rojos. Antes del año 1791 se hizo místico.
Inmediatamente antes de estallar la Revolución, madame de Staél publicó su primera obra: Cartas sobre los escritos de Rousseau; es un panegírico y una defensa. Al final de la tercera carta trata de enlazar los honores de Rousseau con los de su padre, que precisamente entonces había sido llamado a la cabeza de Francia; al final de la cuarta carta saluda con ardor juvenil la convocatoria de los Estados Generales y expresa la esperanza de que Francia conseguirá alcanzar, por el camino de la aclaración tranquila, por la vía de la razón y de la paz, aquellos bienes que otros pueblos han adquirido con arroyos de sangre. Suplica al pueblo considere como un honor el no sobrepasar el objetivo que todos están de acuerdo en conseguir, y concluye con un circunloquio sobre Rousseau, lamentándose de que éste no pueda vivir el memorable espectáculo que se aproxima y de que no haya vivido lo bastante para animar con su consejo y su acción a Necker, “el cual merecía tener un crítico, un admirador y un conciudadano como él”.
La Revolución estalló, sin que en su camino se dejara ni detener ni limitar por las esperanzas y deseos de madame de Staél, sintetizados en una constitución con arreglo al modelo inglés. Necker fué arrojado rápidamente, mientras que su hija, protegida por la influyente posición de su marido, permaneció en París durante el reinado del terror y salvó a más de una víctima inocente. Con ayuda del valiente alemán Justus Erich Bollmann salvó a su amante de entonces, que se hallaba en peligro de muerte. En septiembre de 1792, Bollmann llevó intacto a Londres al antiguo ministro de la Guerra, Narbonne. Narbonne, el hijo de Adelaida, hija de Luis XV, fué su primer amante; Talleyrand le sucedió en 1789, el cual cedió el puesto a Narbonne otra vez en 1791. Ella trazó incluso un plan para la fuga de la familia real. Entonces el odio de los dominadores se volcó contra ella. Sólo a duras penas pudo escapar en septiembre del año 1792 a la masa ansiosa de venganza. Acompañada de su amigo Montmorency, que era perseguido como aristócrata y se había disfrazado de lacayo suyo, huyó a Coppet. En seguida se dirigió a Inglaterra, donde publicó su escrito de defensa de María Antonieta, a la cual no conocía personalmente, pero cuyo destino la conmovía. Poco tiempo después apareció su trabajo determinado por las circunstancias de la época: De la influencia de las pasiones sobre la felicidad de los individuos y los pueblos. Este es una pura declamación, que sólo en el dominio erótico demuestra una cierta experiencia de la vida, y únicamente cuando la autora habla de la Revolución pone de relieve una opinión política determinada. Lo que dice de la ambición suena enteramente hueco e inverosímil. Verdad es que madame de Staél no había sido expresamente desterrada por el Directorio, pero había sido puesta bajo vigilancia policíaca, era observada constantemente, y si hubiera querido pasar la frontera francesa sin autorización, habría sido detenida.
Tan sólo cuando Suecia hubo reconocido la república francesa volvió a París y desarrolló bajo el Directorio una notable actividad política, cuya finalidad era una constitución parlamentaria y la paz con Europa. Por su influencia llegó a ser Talleyrand ministro de Negocios Extranjeros. Su salón constituyó el punto central del partido “moderado”, pero era además también un punto político de reunión de primera categoría, y aquí llegó a ser pronto Benjamín Constant el personaje principal en las intrigas políticas, pero también en el favor del ama de casa.
Cuando a fines de 1797 Bonaparte regresó a París como vencedor en la campaña de Italia, éste produjo en madame de Staél una influencia poderosa. Por todas partes trató de aproximarse a él, sintiéndose igualmente atraída como dominada. Tantas veces como intentó despertar su interés, se sintió frente a él atacada de mudez —ella, que hablaba incesantemente—, y doloroso fué para ella el constatar su inaccesibilidad. No cabe la menor duda de que por corto tiempo alimentó el sueño de convertirse en la amiga, considerada como igual, de este César. No sin dolor debió renunciar a esta idea. A partir de ese momento se precipitó en la oposición contra su poder, aunque provisionalmente no sin una cierta coquetería para con la persona de Napoleón. Tan sólo cuando fué rechazada por completo, su sentimiento se transformó en odio puro. En la obra que publicó entonces se encuentran tanto alusiones satíricas contra su gobierno como lisonjeras indicaciones respecto de él mismo en no pequeño número. Al mismo tiempo, expresaba a todo el que quería escucharla, el deseo de que él, es decir, el ejército de la patria bajo su mando, sufriera una derrota, a fin de que, a consecuencia de ella, terminase su dominación de violencia.
El año 1800 publicó su primer gran trabajo: La literatura, considerada-en sus relaciones con el orden social, una obra que por la masa principal de su contenido debe ser catalogada entre el gran grupo de escritos que en todos los países principales de Europa trataron, desde los; tiempos del Renacimiento, la cuestión de si la antigua o la moderna literatura se hallaba a mayor nivel.
Es el mismo problema que surge poco tiempo después en el libro de-Chateaubriand Le génie du Christianisme. Madame de Staél como-más tarde Chateaubriand, se declara partidaria de la literatura moderna. Pero el motivo es diferente: él deriva sus ventajas sobre la antigua de la circunstancia de que trata temas cristianos, los cuales fueron ignorados por los escritores de la antigüedad; ella basa la superioridad* de las nuevas literaturas en la civilización progresiva. Cree en el ennoblecimiento de la humanidad, en el lento perfeccionamiento de las instituciones sociales, y saca de esto la convicción de que las literaturas, contendrán un tesoro cada vez mayor de experiencia y conocimiento. En esta etapa de su desarrollo no puede hablarse todavía de una psicología literaria fundamental y metódica: así, por ejemplo, exceptúa sinmás ni más la imaginación de aquellas facultades que pueden ser enriquecidas y realzadas, porque, a pesar de toda su exaltación por Ossian,. no puede negar que Homero contiene una poesía mucho más rica que-aquél. Pero el mérito del libro no reside en lo que demuestra, sino en aquello por lo cual lucha y en lo que profetiza: la necesidad de una nueva poesía, una nueva filosofía y una nueva religión. Llama la atención sobre las literaturas nórdicas, la inglesa, la alemana, sobre las; tradiciones y leyendas islandesas y los antiguos poemas épicos escandinavos. Sin embargo, Ossian es para ella el prototipo de lo grandioso-poético en la poesía nórdica. Ama su seriedad y su melancolía; pues, según dice, “la poesía melancólica es la que más cerca se halla de la filosofía’’ b En lo que se refiere especialmente a los alemanes escribe r “E1 libro más notable que poseen los alemanes y el único que pueden-colocar frente a las obras maestras de otros idiomas, es Werther. Como-se le denomina novela, muchos hombres no saben que es toda una obra. . . Se ha querido reprochar al autor que haga sufrir al protagonista otras torturas que las que se derivan de su amor, el hacerle sentir un dolor tan vivo ante una humillación y una indignación tan profunda por la desigualdad de rango que determina tal humillación; éste-es, en mi opinión, uno de los rasgos más geniales de esta obra.”
La literatura considerada en sus relaciones con la sociedad tiene coma idea fundamental que la libertad social debe conducir necesariamente a una reforma literaria, pues sería un absurdo que la sociedad, que ha conquistado la libertad política, poseyera una literatura encadenada con reglas. “¡Desearíamos hallar”, exclama con la ardiente vivacidad de su juventud, "un sistema filosófico, un entusiasmo por lo bueno, una legislación fuerte y honrada, que pudiera ser para nosotros lo que la religión cristiana fué para el pasado!”
Celoso de la incipiente fama de madame de Staél, atento como caballero de la fe, Chateaubriand se halló inmediatamente en su puesto y denunció su libro. Los demás críticos se habían burlado de su melancolía, y entre otras cosas trataron de equipararla a la de los griegos, que no habían sido melancólicos ni mucho menos. Chateaubriand aprovechó la ocasión para reñir una batalla en pro de la religión positiva. “Madame de Staél”, dice, “atribuye a la filosofía lo que yo atribuyo a la religión.” Y dirigiéndose a ella misma continúa: “Su talento está solamente desarrollado a medias, la filosofía lo ahoga. Usted parece no ser dichosa; pero, ¿cómo podría la filosofía ser capaz de curar la melancolía de su alma? ¿Puede fecundizarse un desierto con otro desierto?” Y se deshace en semejantes flores retóricas.
Por este tiempo comenzó a ser el pensamiento director de su vida la oposición contra Bonaparte, quien por segunda vez debía proscribirla de Francia por un período de más de diez años. Después de la campaña italiana había creído ver en él un protector de la libertad y le escribió cartas entusiastas, incitándole a borrar el nombre de su padre de la lista de emigrantes. Pero cuando llegó a ser primer Cónsul, no vió en él más que “un Robespierre a caballo”, y con razón se queja Bonaparte de que ella excitó a los espíritus contra él.
Su entusiasmo anterior se había convertido ahora en odio apasionado. Desde su cuarto entabló contra él una verdadera guerra. El medio de Napoleón, su persona y su porte, se volvieron blanco continuo de su sátira y la de Constant. Era inagotable en sus burlonas glosas sobre su figura pequeña y su gran cabeza, su altanería y su torpe proceder; él era el ciudadano con aires de cómica nobleza sobre el trono, enojado siempre ante las agudezas de salón de las mujeres, incapaz de expresarse de un modo coherente, sólo elocuente cuando profería injurias.' Su genio era pura charlatanería. No había sido ni siquiera un héroe guerrero, pues en Marengo había perdido la cabeza y no halló ninguna salida hasta que Desaix entró en el campo de batalla. En lo profundo de su ser residía algo vulgar, que ni siquiera su gigantesca fantasía lograba ocultar siempre.
Emprendió intrigas de todas clases con los generales, que, ya por razones de principio, como Moreau, ya por pura envidia, como Berna-dotte, eran enemigos de Bonaparte. Incluso llegó tan lejos en su odio, que sufrió un acceso de ira al enterarse de la humillación de Inglaterra en la paz de Amiens, y permaneció alejada de París, a fin de no tener que presenciar las fiestas celebradas con motivo de esta paz.
Todos los diplomáticos extranjeros, según su propia expresión, “pasaban su vida en casa de ella”, por lo cual hablaba diariamente con una gran cantidad de personas influyentes; pues las conversaciones -eran el mayor placer que conocía, y Bonaparte parece haber dicho: “Cada uno de los que han hablado con ella le considera a él menos”. -Este mandó le preguntaran qué era lo que en fin de cuentas quería, y si quedaría conforme si le entregaba los dos millones que Necker había depositado en la caja del Estado y que se le retenían injustamente. Ella respondió que no importaba tanto lo que quería como lo que pensaba. Desde el momento en que Benjamín Constant habló por primera vez en el Tribunado contra una proposición de Bonaparte, su casa de París se quedó vacía y todas las invitaciones fueron contestadas negativamente. Finalmente, después que su padre había publicado su libro Les derniéres vues de polique et de finances, fué expulsada de París por mandato expreso del primer cónsul.
¡Ningún otro golpe habría podido afectarla más duramente! Ella lo compara con una pena de muerte; ella, que sólo había vivido en la capital, que tan difícilmente podía prescindir de sus amigos, de conversaciones espirituales y educativas, de tomar parte en todos los grandes sucesos, sufrió muy especialmente bajo esta separación involuntaria de la patria y el hogar. “Cada paso que avanzaban los caballos de la diligencia me dolía, me dolía, y cuando los postillones me preguntaban si no habían ido muy aprisa, no podía menos de suspirar ante los tristes servicios que me habían prestado1. Benjamín Constant la acompañó en este viaje; pero cuando ella se enteró de la enfermedad de su marido, corrió a su lado y le cuidó hasta su muerte.
Un año después, en 1803, apareció Delphine, una narración en cinco partes y en forma de cartas con arreglo al modelo de La nueva Heloisa. Sin dificultad pueden comprobarse la impresión y los recuerdos de su propia vida que sirven de base a esta novela. El libro trata de cómo una mujer, fiel a sus deberes, renuncia a un matrimonio feliz. El recuerdo de la renunciación a la mano de Montmorency, practicada por la autora en su juventud, suministró aquí el fondo real. Pero el contenido propiamente dicho lo forma, sin embargo, la lucha de la mujer amante por su felicidad contra la sociedad y la brutal destrucción de la paz del individuo por el juicio de la sociedad —y aquí servían evidentemente de fundamento las impresiones frescas de los últimos años de la vida de la autora, sus relaciones con su marido y con Benjamín Constant. El divorcio del barón Staél-Elolstein había perjudicado su reputación, su relación con Constant era casi un acontecimiento público, y él era, indudablemente; el padre de su hija Albertine, nacida en 1797 y más tarde duquesa de Broglie. Cuando escribió Delphine, madame de Staél no dudaba, seguramente, ni uu momento que Constant legitimaría esta hija mediante un pronto casamiento, pero aunque era muy rica y de rango elevado y aunque la opinión pública suele guardar consideración a la riqueza y a la independencia social, ella sentía, sin embargo, la persecución emboscada de los difamadores y los bien premeditados atentados de los fariseos contra su reputación.
Delphine lleva un lema de desaliento y resignación, que revela a su autora, la madre de madame de Staél: “Un hombre debe saber hacer frente a la opinión pública, una mujer debe someterse a ella”, lema que responde al contenido del libro, pero que se halla en contradicción con el espíritu e incluso con la publicación del mismo. Pues se trata de una obra que justifica el divorcio y apareció el mismo año en que Napoleón concertó el concordato con el Papa; ataca la indisolubilidad del matrimonio y los votos eclesiásticos en el mismo momento en que las leyes del matrimonio fueron aguzadas y en que la iglesia recuperó una parte de su antiguo poder.
El libro responde a su lema, en tanto que el destino de su protagonista enseña que la mujer que, incluso después de un sacrificio de lo más noble y prolongado de su propio bienestar y aunque ocurra solamente para evitar que su amante perezca, entra en oposición con la sociedad, debe sucumbir irremisiblemente. Contradice ese lema en cuanto que la flagrante injusticia de este destino pone de relieve, más expresivamente que cualquiera otra declamación contra el orden existente, la injusticia de la sociedad y la sinrazón del poder que oprime y hace desdichados y reviste de la miopía y la cobardía de los hombres a instituciones anticuadas, bajo cuyo peso es aplastada Delphine. Esta es descrita desde el principio como un ser superior, puro, lleno de vida y cordialidad, y por su pureza colocada incluso muy por encima de la farisaica moral de la sociedad. Ninguna escena pinta tan bellamente el carácter de Delphine como aquella en que la desdichada y mal reputada madame de R. entra en la sala de las Tullerías y todas las damas se levantan inmediatamente de sus sillas dirigiéndose al otro lado, de manera que queda un gran espacio vacío alrededor de la vil injuriada. Sólo Delphine se adelanta y toma asiento al lado de aquella contra la cual todas las demás mujeres a porfía querían arrojar la primera piedra.
Mediante una serie de invenciones e intrigas casi diabólicas, una de las personas principales del libro, una especie de Talleyrand femenino, logra separar a Delphine de su amante y unir a éste con un ser antípoda de Delphine, con la fría y beata Matilde, la cual, por añadidura, sin que nadie lo sospeche, recibe de la traicionada la enorme dote con cuya ayuda puede realizarse el matrimonio. Cuando se descubre el engaño y todas las intrigas son puestas en claro, Matilde y Leoncio se hallan ya unidos como la pareja más antinatural. Alrededor de esta pareja se agrupan algunos otros matrimonios tan abominables e historias de amor tan desgraciadas, a fin de dar al pensamiento capital el relieve necesario. Henri de Lebensie, cuya figura es un retrato idealizado de Constant, no puede vivir con su amada antes del divorcio de ésta con un hombre con el que, según sus propias palabras, no puede convivir sin renunciar a todo lo bueno y noble de su alma, y el señor de Serbellane se halla en tan desesperadas relaciones con Teresa d’Ervins como Delphine con el marido de Matilde. Todo es aquí tendencia.
Delphine es presentada como un ser tan puro y abnegado que rechaza el pensamiento de la posibilidad de una relación íntima con Leoncio que necesariamente habría de envolver un perjuicio para la felicidad de su esposa, y lo rechaza con una energía que no quiere tolerar siquiera que él continúe alimentando tal pensamiento. Por el contrario, le aplaca, le remite a una moral y una religión más profundas que aquellas en las cuales él, hijo del siglo xvm que acaba de transcurrir, vive: “Leoncio, no creía hallar en usted tal indiferencia por las ideas religiosas; me atrevo a hacerle reproches al respecto. Su moral está basada únicamente sobre el honor. Habría sido usted mucho más feliz si hubiera aceptado los principios sencillos y verdaderos que someten nuestras acciones a nuestra conciencia y nos libran de todo otro yugo. Usted sabe que la educación que he disfrutado, lejos de avasallar mi espíritu, lo ha hecho más bien demasiado independiente. Es posible que incluso las ideas supersticiosas cuadren mejor al destino de la mujer que la libertad espiritual; las criaturas débiles y vacilantes necesitan apoyo en todas direcciones, y el amor es una especie de credulidad, que se inclina quizá a unirse con otras clases de credulidad y superstición; pero el noble protector de mi juventud tuvo bastante consideración a mi carácter, por querer desarrollar mi razón, y nunca me pidió que aceptara sin crítica una opinión. Así es que sobre la religión, que yo amo, puedo hablar con usted lo mismo que sobre otro tema cualquiera que haya sido libremente examinado por mi corazón y mi entendimiento, y usted no puede atribuir lo que quiero decirle a costumbres impuestas o a involuntarias influencias de la niñez. Por esto no se oponga usted, Leoncio, al consuelo que nos ofrece la religión natural”. ¿No oímos el eco de Rousseau, la reacción contra Voltaire en estas palabras que la hija de Neker pone en la boca de su otro yo?
Pero la acción sigue su curso, y pronto no puede ser mantenida por más tiempo la relación antinatural, ni soportada la antinatural desdicha. Henri de Lebensie escribe aquella carta en que se aconseja el divorcio, la cual fué tan funesta para la novela, y que cayó como una tea en medio del campo clerical. El dice a Delphine: “Aquel que amáis continúa siendo aún más digno de vos, madame; sólo que ni su sentimiento ni el vuestro pueden nada contra la situación en que un destino siniestro ha colocado a ambos. Unicamente queda un medio para restaurar vuestra reputación y recuperar la felicidad. Reunid todas vuestras fuerzas para escucharme. Leoncio no está unido irrevocablemente a Matilde. Leoncio puede todavía llegar a ser vuestro esposo; dentro de un mes el divorcio será elevado a ley por la Asamblea Constituyente”. Recuérdese que esta novela se publicó en una época en que el matrimonio católico fué introducido de nuevo en Francia. Quiero reproducir aún algunos pasajes más de su carta: “Los adversarios del divorcio afirman que su toncepción es más moral; si así fuera, entonces deberían aceptarle los verdaderos filósifos; pues la primera finalidad del pensamiento es enseñarnos a conocer nuestros deberes en toda su extensión; pero en común con vos quiero investigar si los principios que me llevan a aprobar el divorcio no concuerdan más con la naturaleza del hombre y con las intenciones humanas que debemos atribuir a la divinidad. La indisolubilidad de matrimonios inarmónicos convierte la vida en una serie de sufrimientos desesperados. Cierto que se dice que con esto se trata solamente de vencer inclinaciones juveniles; pero se olvida que las vencidas inclinaciones de la juventud son después la pena eterna de la vejez. No niego todas las discordias que trae aparejadas un divorcio, o mejor dicho, todas las imperfecciones de la naturaleza humana que hacen necesario el divorcio; pero en medio de una sociedad civilizada que no emprende nada contra matrimonios de conveniencia o contra matrimonios realizados en una edad en que es imposible prever el porvenir —una sociedad cuyas leyes no pueden castigar a los padres que abusan de su autoridad ni a los esposos que se portan mal entre sí—, en tal sociedad, la ley que prohibe el divorcio es dura solamente contra las víctimas, cuyas ligaduras ata más fuertemente, sin permitir, no obstante, que actúen las circunstancias que podrían hacer a éstas fácil o difícilmente soportables. Parece como si dijera: “No puedo asegurar vuestra felicidad, pero cuando menos quiero garantizar la duración de vuestra desdicha”.
En tan desaliñadas frases y elocuentes expresiones formula esta novela lo que entonces y también posteriormente se ha llamado ataque de madame de Staél contra el matrimonio. En realidad, es únicamente, como se verá, un ataque contra el poder opresor aplastante que la sociedad, civilizada por el clero en una época en que todo el poder estaba en manos de la Iglesia, ha dado a las primeras impresiones sentimentales de la juventud por medio de la legislación en los países católicos, y en los países protestantes por medio de la opinión pública, cuya severa justicia desempeña aquí el mismo papel que allí las leyes del matrimonio. La protesta parte del punto de vista de que el matrimonio es sólo un ideal moral cuando las dos personas que, en un momento dado de su vida se han jurado fidelidad y vida en común ininterrumpida para el resto de sus días, se conocen y aman mutuamente de un modo verdadero, y por otro lado señala la enorme dificultad que supone para el hombre conocerse a sí mismo y conocer profundamente a otros hombres. Si un matrimonio debe tener por base la comprensión recíproca, no existe, pues, en realidad desde el momento en que ésta falta. ¿Es posible edificar toda una vida, ora sobre una embriaguez pasajera, ora sobre una mentira, ora sobre un sí arrancado por temor? De todas formas, donde el matrimonio no tiene una base más sólida, su santidad es quimérica y sólo reside en que se hace pasar un ideal por una realidad.
Sin embargo, Delphine no se deja convencer; fiel a la divisa del libro de que una mujer debe someterse a la opinión pública, resuelve incluso poner, además del matrimonio de Leoncio, aun otro obstáculo decisivo entre ella y él. Cuando muere la mujer de éste, toma ella el velo religioso. Así es que. ahora se reanuda la misma lucha, aunque en otra forma, contra un juramento considerado como sagrado. Henri es el que de nuevo habla en nombre de la oposición, pero esta vez a Leoncio: “¿Es usted capaz de oír un consejo valiente, saludable y enérgico, un consejo que puede salvarle del abismo de la desdicha? ¿Podría usted adoptar una resolución que indudablemente atenta contra todo lo que usted ha tratado hasta aquí con miramiento, la opinión pública y la costumbre, pero que concuerda con moral, razón y sentimiento de humanidad? Yo soy un protestante nato, no he sido —lo concedo— educado en el respeto de las instituciones bárbaras y extravagantes que exigen de tantas criaturas inocentes el sacrificio de todas las inclinaciones naturales; ¿debe tenerse menos confianza en mi juicio porque éste no se halla influido por ninguna preocupación? El hombre altivo y noble no debe obedecer más que a la moral universal. ¿Qué significan esos deberes que tienen su origen en circunstancias casuales, que dependen de los caprichos de la ley o de la voluntad de los sacerdotes y que someten la conciencia de un hombre al juicio de otros hombres, que hace ya largo tiempo se hallan bajo el yugo de prejuicios comunes y principalmente de comunes intereses? Las leyes de Francia libertan a Delphine del voto que le han arrancado circunstancias desdichadas: ¡vaya usted y viva con ella sobre la tierra paternal! ¿Qué es lo que os separa? ¿Un voto que ella ha hecho a Dios? Créame usted, el Ser Supremo conoce demasiado bien nuestra naturaleza para que quiera aceptar nunca compromisos irrevocables. ¿Hay quizá algo en vuestro corazón que se resiste a utilizar las leyes francesas, leyes que se han derivado de una revolución que usted no ama? Amigo mío, esta revolución, manchada desgraciadamente por muchos actos de violencia, será apreciada por la posteridad a causa de la libertad que ha dado a Francia; si sólo debieran seguirla diversas formas de servidumbre, el período de dominación de esas formas sería el más vergonzoso de la historia universal; pero si de ella se deriva libertad, entonces felicidad, honor, virtud, todo lo que hay de noble en el género humano se hallará tan íntimamente ligado con la libertad, que los siglos venideros juzgarán sin severidad los acontecimientos que condujeron a la nueva era de la libertad.”
Hasta aquí lucha el libro contra determinadas instituciones. Además lucha por todos lados contra la espesa urdimbre de opiniones habituales y fijas, prejuicios con los cuales los más de los hombres se han acorazado de pies a cabeza, conceptos que no deben ser tocados porque en el interior de una extensión de tantos o cuantos kilómetros cuadrados son considerados como sagrados. Nunca podrá proclamarse lo bastante que a este respecto el libro tiene una significación y una vitalidad como muy pocos productos de la literatura de emigrantes. Pues para esto posee un pueblo una literatura, para que amplíe su horizonte y confronte con la vida misma su concepción de la vida. En la moderna sociedad halla cada cual, en su más temprana juventud, por así decirlo, un vestido altamente complicado de prejuicios, que debe ponerse. “¿Cómo?”, pregunta él, “¿es necesario que me ponga este gabán agujereado? ¿No puedo librarme del viejo traje andrajoso? ¿Es inevitable que me embadurne el rostro o me ponga esa máscara de jumento? ¿Estoy obligado a creer que Polichinela no tiene joroba, y debo tener a Pierrot por persona venerable y a Arlequín por un hombre serio? ¿No debo en absoluto mirar a ninguno de ellos cara a cara ni escribir en ninguna mano: “¡Te conozco, bella máscara!”? ¿No hay gracia posible?” No hay gracia de ningún género, si no quieres ser apaleado por Polichinela, obsequiado por Pierrot con puntapiés, o probar el petate de Arlequín. Pero la literatura es o debiera ser la morada en que todo lo oficial cesa, en que la conveniencia es abolida y las máscaras arrancadas, más aun, el lugar en que se realiza lo inaudito, lo sublevante: el lugar en que se dice la verdad.
La oposición que suscitó Delphine fué muy fuerte. El crítico más conocido de aquel tiempo escribió: “Nada es más peligroso e inmoral que los principios desarrollados en esta obra. La autora parece no acordarse de las concepciones en que ella, como hija de Necker, fué educada. Sin consideración por la fe protestante de su familia habla de su desprecio de las revelaciones, y en este mal libro, que por lo demás está redactado con mucho espíritu y talento, ha escrito una larga defensa del divorcio. Delphine habla del amor como una bacante, de Dios como un cuáquero, de la muerte como un granadero y de la moral como un sofista.” Palabras altisonantes, pero las mismas palabras altisonantes que el porvenir debe oír constantemente del pretérito desdentado.
Mientras que los contemporáneos alabaron en todos los tonos la forma del libro y las aptitudes poéticas de la autora, a fin de poder rebajar mejor las concepciones y la finalidad ideal de la obra, un crítico moderno tiene muy poco bueno que decir sobre la forma artística, floja y prolongada, que el libro tiene de común con la mayoría de las novelas escritas en forma de cartas. En cambio sus ideas son aún actualmente admisibles, y ni siquiera han penetrado todavía conmpletamen-te en todos los países europeos, aunque el siglo se esforzó por realizarlas en una extensión cada vez mayor.
El rompimiento entre el individuo y la sociedad, tal como es expuesto en Delphine, se ajusta plenamente al espíritu de la literatura de emigrantes. Tanto el vuelo audaz como la renunciación con que la lucha del individuo es descrita como estéril, se hallan por todas partes en ese grupo de escritos. El vuelo es en este caso una tentativa entusiasta y desesperada para retener una de las conquistas de la revolución en el momento en que ésta es arrancada por la reacción al nuevo tiempo. Sigue la renunciación, porque todas las almas sienten con melancolía que nada valen las reclamaciones y que el incipiente movimiento reaccionario ha de alcanzar con exceso su finalidad antes de que pueda ser esperado un mejor estado de cosas. ¿Qué podía la novela de una mujer contra el pacto de un autócrata con un papa?
La “lucha contra la sociedad” que ésta describe, es sin embargo, mucho menos una lucha contra el orden estatal o de derecho existente que contra la mezcolanza de usos y conceptos viejos y nuevos, anticuados y naturales, insensatos y razonables, nocivos y útiles revueltos, que, aglutinados en una masa unida y al parecer de la misma clase, forman la opinión pública. De igual modo que el llamado “sano sentido común”, que de tan buen grado se levanta contra toda nueva filosofía, en toda época no es en su mayor parte más que un resto petrificado de la filosofía de épocas anteriores, lo mismo la regla social y el juicio de la sociedad correspondiente a la misma, que en cada era se manifiestan adversarios de nuevos puntos de vista, se hallan casi totalmente basados en opiniones que en tiempos precedentes fueron afirmados trabajosamente, a pesar de la resistencia opuesta por la opinión pública de entonces. Lo que al principio había sido un supuesto viviente y adquirido, se convertía lentamente en entumecido cadáver del pensamiento. La regla social es general, es decir es una e igual para todos. Por peculiar que sea la índole del individuo, éste es tratado como todos los demás. El individuo genial ocupa el lugar de un primero en una mala clase escolar; debe oír constantemente la lección; ello es necesario a causa del pipiólo, que aun no la ha aprendido y menos todavía puede prescindir de ella. Además, el juicio social es irresponsable. Mientras que el juicio del individuo como tal debe ser constantemente hasta cierto grado un producto natural, el juicio social es en muchos casos un producto fabricado, un producto fabricado en serie y suministrado por aquellos que tienen por profesión el hacer opinión pública, y el individuo no siente ninguna responsabilidad dando su asentimiento al mismo. En tanto que lo natural sería que el individuo se formara por sí mismo sus opiniones y principios respecto a las cosas más altas, se diera a sí mismo leyes para su conducta y buscara en lo posible la verdad con su propio cerebro, encuentra al nacer, en primer lugar una religión acabada, distinta en cada país, la de sus padres, que le hacen ingerir mucho tiempo antes de que sienta o piense religiosamente; así es ahogada en germen toda productividad religiosa, o si no es ahogada, ¡ay, del individuo!, ha lanzado a la sociedad el guante del desafío. Luego halla el individuo una moral pública confeccionada, y esta moral es apoyada por una opinión pública también confeccionada, con lo cual lo originario del sentimiento moral es destruido u obstaculizado cuando menos. El juicio social, que es un resultado de todas estas impresiones religiosas, morales y sociales faltas de independencia, se convierte necesariamente en algo en extremo imperfecto, a veces sumamente limitado y con frecuencia cruel.
Madame de Staél, más que otros escritores, debió hallar en su camino prejuicios y prestar atención a los mismos; era protestante en un país católico; alimentaba simpatía por los católicos, aunque había sido educada en el seno de una familia protestante; era en Francia la hija de un ciudadano suizo y se sentía parisiense en Suiza; en su calidad de mujer sensitiva y apasionada, estaba expuesta a los choques con el juicio de la sociedad y como genio femenino se hallaba ya de antemano en actitud defensiva y ofensiva contra un orden social que remite a la mujer a la vida privada. El hecho de que ella, más que ningún otro de los escritores contemporáneos, pudiera ver los prejuicios de que estaba rodeada, reside principalmente en que, dada su condición de proscrita política, se vió obligada a recorrer países extranjeros uno tras otro, necesidad que incitó a su espíritu despierto y ansioso de aprender a comparar entre sí los diversos espíritus de los pueblos y sus diferentes modelos.