V
Jak w świecie cielesnym w pewnych czasach powstają choroby dotąd nieznane, tak i w życiu.duckowem. Starałem się tu odmalować właśnie zarówno silny jak niezdrowy stan ducha, szczególniejszy wzlot i szczególniejszą chorobę uczuciową, jakie znamionują początek naszego stulecia. Główny rys tego stanu duszy ukazał się z wielką rewolucyą ducha ludzkiego. Wszelkie choroby uczucia, 73 jakie wskutek tego wybuchły, można pojmować jako sym- ptomaty dwóch olbrzymich wydarzeń, emancypacyi jednostki i wyzwolenia ducha. Jednostka uzyskuje emancypacyę. Już niezadowol- niony pozostawaniem w dziedzinie, jaką mu wyznaczono, albo w której się urodził, już nie przystając na oranie pola swojego ojca, człowiek przy początku demokracyi poczuwa poraź pierwszy w dosłownem znaczeniu wyrazu: że przed nim świat leży otworem. Jakiż to postęp w porównaniu ze wszystkimi czasy dawniejszymi! .Zdaje się, że naraz wszystko stało się możliwem, a wyraz: niemożliwość utracił swe znaczenie, że np. pałeyzka dobosza w ręku żołnierza przez szereg szybkich metaffoz może przemienić się w buławę hetmana albo w berło. Alo w tym samym czasie, kiedy nastąpił taki przybór możliwości, bynajmniej nie wzrosła w odpowiednim stosunku moc, a tom mniej jeszcze moc panowania nad sobą. Stąd owo niepohamowane pragnienie i niepohamowana melancholia. I w tymże samym czasie, kiedy wszystko stało się możliwem, wszystko oraz zdaje się dozwolonem. Wszelką moc, z której poprzednio wyzuło się indywiduum, którą dobrowolnie przeniosło było na swoich bogów i królów, teraz odbiera napowrót. Jak nie zdejmujo już kapelusza przed wyzłoconym wozom, za którego wyzłacanie zapłaciło samo, tak też nie nagina się przed żadnym zakazem, którego pochodzenie, czysto-ludz- kie, nawskroś przejrzeć może. Na wszelki zakaz gotową ma odpowiedź — odpowiedź, która jest pytaniem, straszliwem pytaniem, początkiem wszelkiego poznania ludzkiego i wszelkiej wolności ludzkiej,pytaniem: „Dlaczego?" Tak więc, nawet owe zabłąkiwania się fantazyi, o których mówiliśmy przedtem, częste zatrzymywanie się przy zbrodni, nawet tam, gdzie ona sprzeciwia się naturze, jestto ostatecznie: tylko rys, tylko zabłąkanie się w chwili tak potężnego i tak znaczącego wstąpienia jednostki w swoje prawa.

74 I myśl zostaje wyzwoloną. Poraź pierwszy,^oddzielnie wyzwolone indywiduum poczuwa się nie członkiem, albo częścią wielkiej całości, lecz mikrokosmosem, t. j. istotą, która acz oddzielna, ogarnia w sobie mały świat, w odmłodzonej* skali odzwierciadlający w sobie wielki cało- świat. Ile indywiduów, tyle zwierciadeł, obejmujących wszechświat. Ale w tymże samym czasie, kiedy myśl w ten sposób nabrała odwagi poznania nic cząstkowo, lecz wszech- ogarniająco, stosunkowo do otuchy umysłowej nie wzrosła potęga poznania — i ludzkość teraz, jak przedtem, idzie omackiem po nieskończonym mroku, zgoła nie pojmując ani odrobiny z tajemnic bytu własnego. Po co urodziliśmy się, dla czego żyjemy, co jest celem wszeckcałości? Ku odpowiedzi na to pytanie człowiek nie posunął się bliżej. Wzrosło tylko uczucie straty, tylko niecierpliwienie się niedostatecznością wiedzy naszej. A więc poczuwamy całą prawdę obrazu, jakiego używa Alfred de Mussset: „Wieczność podobną jest gniazdu orlemu, z którego po wszystkie wieki wyfruwają młode orły, aby każde kolejno oblatywało świat. Dziś nasz wiek stanął na brzegu gniazda; wygląda on, ale podcięto mu skrzydła — i oczekuje śmierci, spozierając w osłupieniu na przestwór bezkresny, na którego obszary wzbić się nie jeSt wstanie." 
