I
Rozważmy np. jedno z głównych dzieł literatury reakcyjnej. Wiek osiemnasty zburzyć chciał z gruntu prze- dewszvstkiem—krótko mówiąc—średnowieczność. Podług niego, średniowiecznośc był-to tyiko inny wyraz na barbarzyństwo i fanatyzm; jako okaz okropności służyło mu autoda.fi, jako okaz śmieszności-krucyata. Dlatego też teraz z całym zapałem renegackim wszędzie chciano napowrót zaprowadzić średnio wieczność: w państwie, w sztuce, poe- zyi i religii. W tym samym roku, w którym Napoleon zawarł konkordat z papieżem i przywrócił kult we Francyi, Chateaubriand ogłosił wielkie swoje dzioło Le ginie du christianisme, jeden z najpierwszych i najczystszych płodów reakcyi, który, w sprzeczności z przekonaniem poprzednio przez autora wypowiedzianem w jego książce o rewolucyi, prawdę chrześciaństwa udowodnić się. stara tem, że wykazuje jego piękność, a przez nią, jego ważność dla poezyi i sztuki. Chateaubriand stawia obszerne porównanie pisarzów pogańskich z chrześciańskimi, Tassa wynosi nad Homera a Saint-Pierre‘a nad Teob ryta i dowodzi—-jak wyrażono się szyderczo—wsposób przekonywający, możności użycia idej religijnych w balotach i pantomimach. Jest 011 zarówno prawowiernym i biblijnym w nauce przyrodzenia jak i w estetyce. Pomimo to wszakże, w tem właśnie dziele, a mianowicie w sławnych i świetnych jego epizodach Atula i Heni. wybłyskuje pierwiastek nowożytny.

44 Zatrzymam się nieco na Renó‘m i będę próbował okazać, że ton główny typ, który dziś w tak wieloraki sposób przywołuje nam na pamięć literatury obce, z pochodzenia swego jest francuskim, a z rodu i całego charakteru—rewolucyjnym. Najznakomitszem dziełem, jakie utworzył Rousseau, jako poeta, jest Noiua Heloiza. Jest to książka—która zresztą ma daleką poprzedzicielkę w wybornej powieści Abbó Pióyosta Manon Lescaut, a bliższe zawiązki w angielskich romansach Richardsona—której idee, jak nasiona wiatrem porwane, przeniosły się do Niemiec i wywołały Werthera. Postać Werthera rozrasta się. ulega przekształceniu i staje się Faustem, owe myśli i uczucia znów napływają powrot- nio do Francyi, a fala ich na gruncie francuskim nazywa się Rene. Co stanowiło nowość w Heloizie Rousseau‘a? Hasłem jego były: natura i namiętność, natura i cnota. Wtem nie tkwi nic nowego dla nas. Treścią książki są dzieje miłości, a takich we Francyi napisano już wiele przed Ilous- seauhn. Nowość tkwi tu naprzód w tern, że Heloiza kładzie koniec galanterii, a zarazem i pojmowaniu uczuć w całym klasyczno-oratorskim okresie. Było-to pojmowanie tego rodzaju, że wszystkio szlachetne i delikatne uczucia, a prze- dewszystkiem miłość, są płodami cywilizacyi. Rzecz widoczna, że potrzeba pewnej kultury, aby uczucie tego rodzaju jak miłość powstać mogło. Dopóki nie było ubiorów kobiecych, nie było i kobiet, były tylko istoty generis fetni- nini; dopóki nie było kobiet, nic było wcale miłości. Z tej w gruncie słusznej wychodząc myśli, czasy, które nazywamy wiekiem Ludwika NIN, przyszły teraz do wniosku, że wszystko to, co osłania nagą namiętność, uszlachetniają wysoce i cenę jej nadaje. Im bardziej występowała osłonioną okoloną, im staranniej przygotowaną, w im subtelniejszych napomknieniach, tern mniej zdawała się brutalną. 45 Wszak obyczaje i literatura ówczesna były płodem wykształcenia społecznego, a wykształcenie to rozciągało się tylko do kół wyższych. Ludzie epoki Ludwika XIII-go w zbrojach żelaznych na opancerzonych rumakach wśród deszczu i śniegu pędzili po rozmiękłych górach i rzekach. Otóż i oni sami i synowie ich, porzuciwszy starodawne na uboczach leżące grody rycerzy i zbójców, aby się przenieść do Wersalu, przekładali teraz foremnie urządzony ogród nad dziki bór, wyszukaną etykietę nad język życia żołdackiego, a w trage- dyi, romansie i poezyi lirycznej—wygładzoną formę i ucywilizowane uczucia nad naturę i namiętność. W tern dążeniu dosięgnięto niebywałej dotąd w dziejach ducha wysokości. Kto chce mieć na to przykład, niech przeczyta jaki romans w tym rodzaju jak Księżniczka Cleve {JDiePrinzessin v. Cleve). Niepodobna znalcść mocniejszego zmysłu delikatności, czystszego uczucia ku szlachectwu natury ludzkiej i formom, do których szlachectwo to obowiązuje. Albo też dla unaocznienia sobie zupełnego przeciwieństwa do Nowej Heloizy, weźmydoręki np. teatr Mari vaux‘a. Kiedy u młodszego Crebillona widzimy genialną i głupio-odważną wie- trzność ówczesnego towarzystwa, odmalowaną bez ogródek, Mariyaux przedstawia nam najwyszukauszy jego kwiat, mauierowaną gracyę a la Parmegianino, całe jego urobienie, całego ducha tak doskonale i typowo, że natychmiast poznajemy charakter, kiedy-to Alfred de Husset po wielu latach później podnosi nanowo ten typ w swoich drobnych komedyach. Kochankami u Marivaux‘a są dwie istoty jednakowego wychowania i zauważmy to dobrze — równego stanu. Nie spotykamy tu, jak w komodyacłi i romansach naszego wieku, owych patrycyuszek, co-to kochają się w plebejuszacli. albo takich postaci, jak lokaj Ruy Blasa, który szczyci się względami królowej. Jeśli u Marivaux‘a pan przebiera się za służącego, a panna za pokojówkę, to

46 poznają się oni zaraz pod przebraniem. Następnie, dwie te istoty są nawpół naturalne, nawpół sztuczne; podobne są one, jak mówi Paul de Saiut-Yictor, do owych kwiatków, których soki powstają z łona ziemi, ale których kielichy sztuka ogrodnika przez krzyżowanie dowolnymi upiększyła wzorami. Nie noszą ono peruk, ale włosy mają upudro- wano. Noszą miecze paradne, ale użyć ich nie umieją. Rozmowa ich jest ciągiem szukaniem i uciekaniem, wysuwaniem się naprzód i rejterowaniem, mamy tam same tylko aluzye i pół-kroki, tysiączne kołowania, maskowane wyznania i tłumione westchnienia. Styl ze srebra i jedwabiu. Wyznanie wisi na ustach tych młodych dziewcząt i wdów, ale powstrzymauem zostaje w chwili, kiedy już ma się. wymknąć. Tęskne pragnienie kochanka gubi się w tak głębokiem uczuciu szacunku, że co chwila potyka się zakłopotane i milczy. Wykwintna dama u Marivaux‘a nie potrzobujc wcale wypowiedzianych oświadczeń. Jak sama panuje nad sohą i, istna aktorka, strzeże się wystawić na łup swoją namiętność, tak potrafi zrozumieć pól-słówko, drżenie głosu, a stroni od superlatywów namiętności, od wykrzyku i zapomnienia się, jak i od rażącej, krwawej tragedyi. Stąd sztuka półgodzinami i całemi godzinami nie rusza się z miejsca. Natury to są dla nas zazbyt delikatne- mi, czułostkowomi, tchną one dziwacznością i absurdem, patrzymy na nie jak na curiosum, jak patrzymy na mimozy; ale mimozy nie są nienaturalne, tylko mają swoją odrębność rodzajową, i tamte osoby są wprawdzie maniero - wano, ale nie mają afektacyi, albowiem istota ich jest zgodna z ich naturą, i właśnie byłoby afektacyą, gdyby wybuchały na oślep. Wyraz francuski marivaudage pokazuje, że maniera Marivaux‘a posiada wielką oryginalność. Nie każdemu manierowanemu artyście uda się zbogacić język wyrazem, zostawiając w nim po sobie imię. swoje. 47 Z rozmaitemi obwinieniami występowano przeciw sztuce i poezyi tamtego wieku. Mowiono, że jest ona niclu- dową, a więc niemoralną; dziś bowiem panuje skłonność do jednolicenia dwu tych pojęć. Ale nie należy zapominać, że dotąd każda odznaczająca się sztuka w świecie była pochodzenia arystokratycznego, zarówno ta, która powstała w Atenach, jak i ta, która powstała we Florencyi, kiedy tymczasem wielkie społeczeństwa demokratyczne, jak w Ameryce północnej, sztuki bynajmniej jeszcze nie wydały. Nic należy wpadać w pedanteryę lekceważenia ryczałtowo tej poezyi, której odwrotność ludziom naszych czasów z konieczności podobać się musi. Drugi zarzut przeciw sztuce wieku Ludwika XV ton, że jest konwencyonalną. Jednakże nie zasługuje ona przeto na lekceważenie. Każda na świecie sztuka jest konwencyonalną; a że konwencyonal- ność ta nie obraża nas, to jedynie dlatego, żo zanadto blisko nas leży, aby obrażać nas mogła. Konwencyonalność u Marivaux‘ą rozciąga się na cały wiek jego. Ów duch czasu wyciska piętno swoje na całe stulecie. Spotykamy je u Mozarta w takiej np. figurze jak Zerlina, która wcale nie jest chłopską dziewuchą w trzewikach drewnianych, albo taką, jak postacie naszych norwegskich powieści wiejskich; jest ona kokietką i arcy-milutką, w wysokich trzewikach z czerwonymi obcasami, z pasterskim kapelusikiem na ramieniu i leeiuchnym obłoczkiem pudru na głowie. Spotykamy je niemniej i w wyśmienitych obrazach Watteau‘a. Malarz świątek wiejskich —jak go nazywano — z wykończoną genialnością uświetnił i uwiecznił igraszkową erotykę owego czasu. Ale jeżeli, wysłuchawszy duet Zerliny, napatrzywszy się na obraz Watteau‘a albo na sztukę Marivaux“a, wrócimy do pokoju i otworzymy Nową Heloizę, to poczujemy natychmiast zmianę sfery.

48 Dla Rousseau‘a galanterya jost śmieszną. Jak stan natury przekłada on we wszystkiom, tak też w stosunkaek erotycznych, i miłość w stanie natury jest podług nieo-o nieodpartą, gwałtowną namiętnością. Jakże daleko jesteśmy tu od owych delikatnych nastrojów duszy i wykwintnych gestów Marivaux‘a, od owycli scen, gdzie klękający kochanek nawet w klękaniu nie zapomniał o' nienagannej postawie, przyciskając do ust koniuszczek rękawiczki! Przeciwnie Saint-LJreux, przy całej moralności swej i rycerskości, to naładowana namiętnością machina elektryczna, to lup uniesienia., deklamujący, gwałtowny, zapominający się, i ów pici wszy pocałunek w gaiku Clarcnskini wywołuje prawdziwe delirium, drganie, stan płomienny, jak gdyby spadła błyskawca; a kiedy Julia nachyla się do Saint- Preux‘a i całuje go, natychmiast dostaje zawrotu głowy i mdłości, któro nio są bynajmniej, jak za czasów perukowych, kokieteryą, lecz skutkiem przemagająoej ponad wszystkie potęgi namiętności w młodem, zdrowem dziecku natury. Drugi nowy rys w Rousseaude jest ten, że Saint- 1 reux i Julia nio są osobami równego stanu. Ona jest córką człowieka znakomitego; 011—biednym nauczycielem domowym, plebejuszem. Jak w Cierpieniach Werthera, z namiętnością kochania stoi tu w parze wola demokratycznego plebejusza, wola wyższego wyrobienia się. Widzimy więc, jak dalece miał słuszność i nie miał słuszności Napoleon, zarzucając Goethemu przy pierwszem spotkaniu się z nim, że w Wertherze historyę miłości zespolił z nienawiścią za wyrzucenie go ze społeczeństwa arystokratycznego. W tej naganie czujemy bystre oko taktyka, ale z przytoczonego taktu można się przeświadczyć, w jak blizkim związku, zaraz od początku, zostawało wystąpienie namiętności w literaturze z wystąpieniem pierwiastku demokratycznego. Słowem, namiętność sama jest demokratyczną, zaś ero49 tyka arystokratyczna rozwija się natychmiast w galan- teryę. Trzeci nader znaczący rys w Heloizie jest ten, że, jak na miejsce galanteryi wchodzi namiętność, a w miejsc arystokratycznej równości kast różnica stanów, tak rówo nież uczucie moralne, jakieś z obyczajowego przekonania wynikające poszanowanie małżeństwa występuje w miejsco owej czci ku sławetności, której jedyną przyczyną była duma arystokratyczna, poszanowanie siebie, które w literaturze arystokratycznej odgrywało rolę cnoty, kiedy tam żadnej cnoty nio można było dopatrzeć się. Słowo to dotychczas wcale nie miało kursu. Otóż stało się ono hasłem dla Rousseau‘a i jego szkoły, hasłem, które z drugiem hasłem „natura" bynajmniej nie jest w sprzeczności, albowiem cnota, dla Rousseau‘a, jest właśnie stanem natury. Powiedziano, że we Francyi złamanie wiary małżeńskiej za Ludwika XIII było przepędzeniem czasu, za Ludwika XIY prawidłem, a za czasów regencyi stało się obowiązkiem. Rousseau więc stawił czoło duchowi czasu, pisząc książkę ku u wielbieniu małżeństwa. Wprawdzie był on tak mocno owiany zarazą ducha czasu, że bohaterka książki upada ale zresztą książka ma to podobieństwo z Wertherem, że i tu właściwy kochanek dziewczyny ponosi stratę, kiedy bohaterka łączy się z pewnym Albertem, również nieposzlakowanym jak i nieinteresownym. Nauczającom jest widzieć typ tego rodzaju, jak Wolmar, przetworzonym z jednej literatury do drugiej bez zatracenia wszakże jego piętna; po odegraniu roli Alberta w Wertherze, wypływa on w naszej literaturze, jako Edward w Dzienniku Uwodziciela. A teraz jeszcze jeden rys ostatni. Hasło: „natura rozumieć należy całkiem literalnie. Właściwe uczucie natu- ry występuje na lądzie stałym poraź pierwszy w romansie, a miłośnictwo odstępuje salonom i ogródkom. Jakiż to odskok od scencryi u Marivaux‘a i Watteau a! 4

50 W jakie otoczenia poezya i malarstwo stawiają osoby swoje za czasów Ludwika XV? '). W budownictwie celem dążności za Ludwika XIV był typ imponowania. Poświęcano nawet wszelki wzgląd na upodobanie i wygod- ność dla zimnego przepychu i sztywnej etykiety. Kto widział pokój sypialny Ludwika XIV w Wersalu, ten przyzna, że rzadko kiedy miał przed oczami sypialnię położoną nieznośniej. Teraz niezamieszkałe i majestatyczne sale zastąpione zostają przez „petites maisons," jakie wówczas posiadał każdy człowiek światowy, gdzie z równą żywością szła i pieściwa rozmowa i bujna lekkomyślność. Znikają przeto w architekturze wielkie, proste stosunki, czyste i jasno działania mas. Architektura zarzeka się ciężaru i surowości, łamie ostrość linij, wszystko staje się okrągłem, wydętem, linie przybierają wyraz rozwię- złości i dumy. Styl barokko dosięga szczytu swego zarówno w budownictwie jaki w rzeźbie. Wszędzie spotykamy powtarzające się do nieskończoności amorki i gracye, zupełnie tak,jak na miedziorytach do Wolterowskick „poesies fugiti- ves.“ W ogrodach kożlo-nogi bożek. Pan trzyma w objęciach swych smagło, białe nimfy na sztucznym wodospadzie. W malarstwie powstają owe wiejskie obrazy, których dalekim pierwowzorem jest miłosny ogród Rubensa, które atoli zamiast jego szerokiej roskoszy życia i ciężkich łigur wskazują niejako wydmuchane i wykwintne postacie w szatach kokieteryjnych, a zamiast szorstkiej zmysłowości Rubensa—zabawkę erotyczną, umizgi i szeptanie, tło cienistych chodników z cichcmi kryjówkami, lubieżnemi statuami i świeżymi kobiercami darniny. Cały ubiór za Ludwika XIV był sztywny; noszono wiolkio wyłogi i kołnierze, nawet poły kamizelek i surdu- ') Por. Ił. Hettnera. Dzieją literatury icielcu XVIII (Literaturgeschichle des achtzehnlen Jahrhunderls). 51 ta były zesztywnione, kołnierzyki i mankiety tak krochmalne, że żadna fałda zmienić się nie mogła; niedogodna, sztukowana peruka sprowadzała konieczność trzymania się w postawie poważnej. Za czasów Regencyi wszystko skierowało się ku lekkości i zniesieniu przymusu. Znikła sztywna podszewka pod połami, zamiast wielkiej peruki sztukowanej wszedł w użycie włos pudrowany, silnie ufryzowany, tak że żaden ruch, choćby naj spieszniej szy nie mógł tam spowodować nieładu; w calem ubiorze i obejściu dozwolono sobie pewnej opieszałości. Przesiadywano w buduarach. Jak kawa i herbata sprowadzone były ze wschodu, podobnież i sofa, która Crobillonowi młodszemu podała tytuł do najsławniejszej i najpowszechniej znanej jego powieści. Miękkie krzesło z poręczami wypędza teraz wysokie, niewygodne fotele o prostopadłej ścianie grzbietowej. Przyozdobienie pokojowo składa się z ciężkich firanek jedwabnych, przyjemnie tłumiących światło, z wielkich zwierciadeł w złotych ramach, z bogato przyozdobionych zegarów ściennych, z pysznych malowideł i floresowanycli mebli. W całym pokoju bije wonność roskosznyck pach- nideł. Rzućmy teraz okiem na sceneryę w Nowej Heloizie. Posąg Rousseau‘a stoi dziś na małej wysepce jeziora genewskiego, którego południowa kończyna wrzyna się w kantor genewski. Jest to jedna z najpiękniejszych w świecie okolic. Przeszedłszy nieco dalej, jeszcze przez jeden most poza wyspą, widzimy wyraźnie, jak szumiący i spieniony Rodan, niby wodospadzisty Trollhatt, wypada z jeziora. Jeszcze kilka kroków—a zobaczymy, jak biały jego prąd zlewa się z siwą śnieżnicą Ar wy. Obie rzeki płyną obok siebie, zachowując każda swoję barwę. W odległej dali widać białe śnieżne wierzchołki Montblancu, sterczące pośrodku dwu potężnych grzbietów Alp. Ku wieczorowi te

52 grzbiety mroczeją, a ponad nimi błyszczą się śniegi Mont- blancu, jak blado różo. Zdaje ci się, jak gdyby natura zespoliła tu wszystkie przeciwieństwa swoje. Nawet podczas najładniejszej pory roku, za zbliżeniem się ku szumiącym biało-siwym górskim strumieniom, uczuwamy zimno lodowe. Wśród jednej wycieczki, na miejscu zasłoniętem czuć gorące lato, a o kilka kroków dalej surową jesień z zacinającym wiatrom.* Niepodobna wytworzyć sobie wyobrażenia o zimnej, silnej świeżości powietrza w tern miejscu. Słońce i jasny blask gwiazd podczas nocy, przypominają południe. Wygląda tak, jak gdyby gwiazdy migocząc krążyły w powietrzu. Samo powietrze uwrażebnia cię tak, jak gdybyś z oddechem wciągał w płuca jakieś ciężkie mocne ciało. Teraz płyńmy jeziorem do Yevay! Za Vevay‘em idą pochyłości Alp z poludniowo-świeżemi drzewami i winnicami. Po tej stronie jeziora, ciemno-modre olbrzymie skały ścian, które zasłaniają widok i na brzegi jeziora, poważno, groźne; a tymczasem słońce na górnych kantach gra światłom i cieniami. Żadne jozioro nie jest tak błękitne, jak jezioro genewskie. Kiedy płyniemy po niem w piękny dzień lata, podobnem jest ono do błękitnego atlasu, mieniącego się odblyskami złota. Samkraj, to kraj czarów, kraj marzeń, kiedy potężne góry modro-czarno cienie swoje rzucają w wodę błękitną jak niebo opromienione iskrawym blaskiem słońca, nasycającego barwami swemi powietrze. Popłyńmyż dalej jeziorem ku Montroux! Oto, nurza się w wodzie gniazdo skalne Chillon, owo więzienie, kędy wieki średnio w barbarzyńskicm okrucieństwie zgromadziły wszystkie swoje narzędzia męczarni. Ten świadek dzikich, gwałtownych, straszliwych namiętności leży tu — pośród takiej natury, którą nazwać można zaczarowaną. Tu jezioro jest otwarte; widok mniej wysamotniony; klimat, bardziej południowy, aniżeli w Yevay. Widzimy tu nieja- 53 ko tajemniczo-błękitne światło, w którem zlewają się w jodnobarwie słońce, alpy i jezioro. Jeszcze lcilka kroków dalej ku Clarens, a wpłyniemy w ów gaj kasztanowy, który do dziś nazywa się „gajem Julii.“ Leży on wysoko na występie; stąd mamy widok na Montreux, osłonione i kryjące się we wnętrzu zatoki. Rozejrzyjmy się dokoła, a pojmiemy, że stąd rozszerzyło się po Europie uczucie natury. Albowiem tu stajemy na ziemi urodzenia Rousseau‘a i na widowni jego Nowej Heloizy. Owa to właśnie scenerya wyparła czasy Regencyi.	. 