III
TY okresie tym melancholia i mizantropia zaczynają być żywiołem poetycznym. Dla wytlómaczenia się atoli, co przez to rozumiem, przychodzi mi cofnąć się nieco dalej w głąb historyi poezyi. Literatura bczwątpicnia jeszcze pierwej dawała obrazy mizantropów. Podniosę tu porównawczo parę postaci Moliera i Shakspeara; a wtedy różnića pomiędzy typami tych, a typami czasów nowożytnych 'wyświeci się jasno. Jedną z najbardziej intcrosujących postaci Molierowskich i charakterem, który, przyznaję, osobiście dla mnie największy ma powab ze wszystkich jego charakterów, jest Alcest, mizantrop. Przedmiotem jego niechęci i rozjątrzenia jest cały ów system względów, wynurzeń się, wielkich i małych kłamstw, na któryęh polega tak zwane obej- ścio się towarzyskie. Zapewne nie ma on tu słuszności. Bez fikcyi, jaką wytwarza grzeczność konwencyonalna, życic byłoby jeszcze bardziej pozbawione wdzięku, aniżeli jest i bez tego. Pewien filozof, subletnic myślący i sympatyczny powiedział: „gdzie niema piękności, tam wymyślono sztukę, a gdzie niema dobroci i serdeczności, tam wymyślono grzeczność. “ Rzeczywiście, mówiąc poważnie, czyliż 61 w życiu naszem niema dosyć powodów, aby do pewnego stopnia nie nosić maski? Iluż-to ludzi wolałoby być całkiem nieznanymi, aniżeli być całkiem poznanymi; a czyż mało jest takich, których zdemaskować już z przyczyn estetycznych byłoby grzechom i wstydem, ponieważ ich maska daleko jest piękniejszą, aniżeli twarz ich rzeczywista? Ale tu ja sam mówię tak jak Filint w sztuce, a niepowi- nienem zapomnieć świetnych i wymownych odpowiedzi, jakie daje Alcest. Alcest nienawidzi ludzi, ponieważ dzieli ich na dwie klasy: jedną stanowią pospolici i złośliwi, druga składa się z tych, którzy są grzecznymi i uwrażnymi względem złośliwych i pospolitych a tym sposobem umożliwiają ich kroki. Tchórzliwą względność, fałszywość wynikającą z obawy kładzie w równym rzędzie z najgorszymi i najhaniebniejszymi występkami. Tchórzliwość, niechcąca widzieć ohydy tam, gdzie się takowa znajduje, oburza go do tego stopnia, że zupełnie zapomniał o drugiej wielkiej władzy świeckiej—głupocie—która rzeczywiście nie widzi ohydy tam, gdzio się ona znajduje. Pieni się z wściekłości na widok, że łotra, z którym ma proces i którego niecność wiadoma całemu światu, rrszędzie witają z poważaniem, dobrzo przyjmują a nawet bronią. Orontowi mówi w oczy, żejego wiersze są złe. Dla przedstawienia charakteru w prawdziwej jego wypukłości, poeta daje Alcestowi zakochać się śmiertelnie w młodej kokietce najsubtelniejszego, a przez jej powabność, najniebezpieczniejszego gatunku. Ona igra sobie z nim, jak z dzieckiem, drwinkujc i sprzeciwia mu się na wszelkie sposoby, nęci go i drażni aż do skrajności; każdy wyraz z jej ust jest kolącym go cierniom, każdy jej czyn wrzyna mu się w samo serce. TYisinadnim to wyroczne przekleństwo, że jednocześnie musi kochać ją i rozpaczać na myśl o niej. Możnaż wyobrazić sobie dolę smutniejszą dla mizantropa, jak uwielbiać taką kobietę i być zabawką dla wszystkich jej kaprysów! Tak mnie-

62 maćby należało; ale czy cały pogląd nie dałby się postawić odwrotnie? Człowiek, znający się lepiej niż ktokolwiek inny na dramacie i teatrze, p. Edmund Tbierry, dyrektor paryskiego Thóńtro Franęais, po przedstawieniu Mizantropa, w odpowiedzi na zrobioną przezemnio uwagę, że rolę swoją odegrał zbyt polerownic, wyraził się tak: „Czy pan sądzisz naprawdę, że Alcest jest mizantropem i że to imię jest stosowne? Ja zaś sądzę tak: gdyby Celimena nie była kokietką, wtedy Alcest nie byłby mizantropij niej szym ode- mnio.“ Był to żart, ale w nim kryje się prawda. Bywrają okoliczności i stosunki, położenie w pośród zepsutego dworu, bywa zmysł drażliwy i dbały o cześć swoją, charakter miłujący prawdę, które w połączeniu z przypadkowemi nieszczęściami osobistemi wytwarzają mizantropię, jako następstwo. On jest mizantropem wskutek wyrozumowa- nia, nie temperamentu. Dlatego właśnie jest on płodem prawdziwie francuskim. W molanckoliku niemieckim podstawą byłoby serce, w melanckoliku angielskim—humor; w melancholiku francuskim podstawą jest wyrozumowra- nie, t. j. rozum analizująoy. Alcest, to płód owych klasycz- no krasomówskich czasów Francyi, poza które sięgnięto dopiero na końcu wieku osiemnastego. Przybliża się on do Boileau‘a więcej, aniżeli zdawaćby się mogło z pozoru. Widzimy tu przykład przemożnego ciążenia ducha czasu i ducha ludu na indywiduum. Kiedy mówimy o wieku Boi- loau‘a i tragedyi rozumowej we Francyi, to na pierwszy rzut oka wydawaćby się mogło sprzecznością, że Moliere, odwrotny biegun Boileau‘a, antypoda B,acine!a, należy do tegoż samego czasu. Przynajmniej sądzićby można, że najglębszo i najwyborniejszej ego postacie, naiwna Agnieszka W Szkole Kobiet i melancholiczny Alcest w Mizantropie stanowiły wyjątek. Ale istnieją prawa ducha, będące również niezlomnemi jak prawa natury. W innem 63 miejscu okazałem '), do jakiego stopnia naiwność Agnieszki jest typem utkanym przez poetę rozumowaniem; toż samo dowieść się daje i o melancholii Alcesta. Jako odwrotność, weźmy jednego z mizantropów Shakspoara, np. Ja ques’a w „Jak wam się podoba.“ Mamy tam mizantropa z temperamentu. Jaques jest to natura poetycka, me- lancholiczna i miękka. Posłuchajmy, jak go opisuje pierwszy lord: Oto dziś chyłkiem, ja i mylord Amiens, Zaszliśmy z tyłu: on leżał pod dębem, Którego korzeń odwieczny wygląda Ku strumykowi, co mruczy wśród boru. Wtem, dosięgnięty pociskiem myśliwca, Drżąc, biedny jeleń szedł tam na skonanie. Doprawdy, książę mój, owo biedactwo Tak tam jęczało, że omal jękami	-	ev_-' Nie rozerwało swej sukni skórzanej. A tu okrągłe, grube łzy spadają	^	s; Z nozdrzy niewinnych na pyszczek żałosny. Melancholiczny Jaques patrzał na niego, Jak zwierz kosmaty nad rączym strumykiem o t=r Stojąc, dolewa go Izami.	A*	^5 — Cóż na to Jaques? czyli z tego widoku nie wysnuł Myśli moralnych?—Tysiące, tysiące! Naprzód, gdy jeleń do niełaknącego	^5 Strumienia łez swych dolewał, Jaques mówi: „Biedne zwierzątko! ty robisz testament Zwyczajem lndzi, przyczyniając zysku Tym, co go mają już nadto.11 A potem, Że samotnego, sierotkę jednego, Dziś Odstępują bracia aksamitni, „Tak, tak,“ zawołał, „nieszczęście odstrasza Tłumy przyjaciół!11 A wtem, najspokojniej tj Stuilya estetyczne J. Brandesa, str. 310, i n.

64 Syte napasem, wyskakuje stado, Mija, nie wita. „Dalejże,“ Jaques wota, „Wy, tłuści lasów tych obywatele! Dzisiaj to w modzie—czyżto warto spojrzeć Na złamanego, biednego bankruta?-1 Takie to ostre docinki on wpuszcza W ciało, i kraju i państwa i dworu, A nawet w życie nasze, przysięgając, „Żeśmy tyrani, że przywłaszczyciele, Że—co rzecz jeszcze gorsza—wystraszamy' I zabijamy zwierzęta w ich własnem, Im wydzielonem, rodzinnem siedlisku.“ Tak się użalał z płaczącem stworzeniem. Widzimy tedy, że Jaques wzrusza się do łez cierpieniami zranionego zwierzęcia. Nie z rozumowani a, nie przez rozmyślania rozumowe oburza się on na złośliwość i dzikie okrucioństwa człowieka,—czuje bezpośrednio, że jego dusza jest tej samej natury, co dusza jolenia. Jeleń jest dzieckiem toj samej natury, co i on. W uczuciu swojem Jaques jest panteistą. Jakże to odległe od poglądu owycb klasycznych czasów we Erancyi, kiedy nawet Kartezyusz w zwierzęciu yyidział maszynę a jego krzyki boleści uważał za czysto- mechaniczny skutek uderzenia, podobnie jak lalka krzy- kotka piszczy pod naciśnięciom palca. W zupełnie odwrotnym duchu Jacques antycypuje tu pogląd na naturę najsubtelniejszych uczuciami poetów nowożytnych, np. Shelleya. Czytelnik przypomina sobie, że Shelley, młodzieńcom będąc, utworzył stowarzyszenie młodych ludzi, którzy, wychodząc z poglądu, że jest-to godne potępienia i zbrodniczo barbarzyństwo ludzi, jeść zwierzęta, zobowiązali się żyć wyłącznie pokarmem roślinnym. Pomimo to wszakże Jacques tak samo jak i Alcest nie jest typem melancholii nowożytnej. Każdy z nich uosabia tylko — ogólnie ludzką ponurość w takiej formie, jaka jest im wrodzoną odpowiednio różnej ich narodowości. 65 Powstający z początkiem wieku dziewiętnastego gatunek melancholii nie ma charakteru choroby czysto-osobistej, nie jest też ona li-tylko narodową; jest-to jakaś epidemia kosmopolityczna, istotowością swoją spokrewniona z religijnemi cliorobnemi formami, jakie w wiekach średnich szerzyły się tak często po całej Europie. 