VII
Kto w dziejach literatury ma na oku typ pewnego oznaczonego okresu przez szereg odmian tego typu, ten po-

86 stępuje jak badacz przyrody, który śledzi za przeobrażaniem się jednej i tej samej formy zasadniczej, np. ramienia w goleń, w łapę, w skrzydło, w płetwę, przez rozmaite gatunki królestwa zwierzęcego. Najbliższą odmianą głównego typu, na jaką zwrócić chcę uwagę, jest Adolf Benjamina Constanta. Adolf mniej błyszczy aniżeli Renć, mniej ma rozygnacyi, aniżeli Obermann, ale przedstawia toż samo niespokojne, niezdecydowane pokolenie. I on jest odrostkiem rodziny wertberowakiej, ale jest on dzieckiem wieku rozczarowania, jak Renć. Adolf, równie jak Renć i Oberbann, należy do literatury emigrantów. Wszystkie te książki, które w kierunku uczucia idą w ślady Rousscau‘a, stają w jak najsil- niejszcm przeciwieństwie do rządu we Francyi. Co panuje w Paryżu?: liczba i szabla; w literaturze: styl ody i ścisła naukowość Tu, przeciwnie, panują uczucia, sny, marzenia i rozmyślania. Następnie, Adolf należy, w pewnym stopniu, do literatury reakcyjnej. Można poprowadzić pewną równoległą pomiędzy Chateaubriandcm a Constantem. Tamten jest olśniewającym, a ten, subtelnie wytoczonym; ale nasuwają się liczne analogie. Dzieło Constanta O duchu religij, cbociaż jest nierównie pełniejszem woluomyślności i ra- cyonalizmu, odpowiada duszą i ciałem dziełu Chateaubrian- da O duchu chrystyanizmu. Pierwsze jego rozdziały, napisane zupełnie trybem wieku osiemnastego, odpowiadają pismu Chateaubrianda o rewolucyach. Ale to, co w tym punkcie właściwem jest wszystkim przewódcom kierunku reakcyjnego, występuję także i u Constanta. Chateaubriand wykrzykuje co chwila: „wszystko jest dla mnie obojętno, ja w nic nie wicrzę;“ najczęściej, z naj- po winni ej szem uczuciem dodaje; „wyjąwszy w religię; “ niekiedy zapomina o tym dodatku. Forma, pod jaką zaleca religię, jest również taka, że z pod niej wyświeca niereli- I 87 gijność, a po za nią głęboka melancholia. W Adolfie znajdujemy następujące miejsce:	„Nie	uderza mię, że niekiedy poczuwa się on dosyć silnym i dosyć zabezpieczonym od nieszczęścia na to, aby mieć odwagę odrzucać ja- kąśkolwiek religię: przy słabości swojej, zdaje mi się, po- winienby raczej być skłonnym wzywać na pomoc icszystkie; bo czyliż wśród gęstej pomroki, jaka nas otacza, jest taki błysk światełka, który moglibyśmy odtrącić rozmyślnie? Czyliż wśród wiru, jaki porywa nas za sobą, jest taka gałązka, iżbyśmy śmieli zawahać się w' uchwyceniu jej całą siłą?11 Jak widzimy, ma on pewniejsze przekonanie o tern, że jest wir, aniżeli o tem, że jest gałązka. Wytłomaczenio jest tu bardzo prosto. Po wolterowskim peryodzie umysłowym wypadało przedsięwziąć konieczną reakcyę, jaką co do zasadnika wskazał był Rousseau — reakcyę uczucia odepchniętego, niepytanego, niedosłyszanego. Wypadało przywrócić nanowo harmonijną równowagę pomiędzy roz- maitemi władzami i potęgami duszy ludzkiej, którą było naruszyło nieograniczone jedno władztwo krytycznego rozumu. Ale skoro rcwolucya—co w tym wypadku znaczy: akcya—nie zachowała miary, to jakże można było spodziewać się, że zachowa miarę reakcya, i że ograniczy się na tem, za co jak najszczerzej i z całą zaszczytuością walczyć mogła! Yoltaire był nie tylko krytycznym, lecz także, zmuszony nieprzyjaznymi warunkami czasów, stał się polemicznym. Postanowił sobie wszelką bronią, nawet zatrutą, unicestwić czysto-zewnętrzną, czysto-brutalną powagę, która za jego czasów tamowała duchowy i materyalny postęp, ba nawet niemożebnym go czyniła. Teraz wszystkie owo powagi runęły i pokolenie zatęskniło do jakiejśkol- wiek powagi. Istnieją powagi wewnętrzne. Takiemi są: prawda, dobro, prawość. Ale że tłum nie rozwinął się dosyć wysoko, aby poprzestawać na nich, albo czuć się za¬

88 dowolonym pod tego rodzaju wolnemi instytucjami ze- wnętrzncmi, które bez odwołania się do niewidzialnej dla rozumu potęgi te tylko ideały urzeczywistnić chciały; żo nakonioc doświadczono, jakie to zachodzić może nadużycie wszystkich owych czystych zasadników rozumu, jako to: wolności, równości i braterstwa, naturalnie więc, nietylko każda oddzielna j ednostka w masie wystawiała głowę, aby przyjąć na siebie to silne jarzmo zewnętrzne, które równo-: cześnio z innymi trzymało w karbach i ją samą, ale nawet ludzie najbardziej utalentowani pośród większości wystąpili ostatecznie, jako przodowi bojownicy za sprawę już to świeckich powag, już to duchownych, które jednak sami popierali nawpół tylko gwoli zasady, z połowiczną, albo wcale żadną wiarą, a z ciągłą chwiejnością. Chwiejność pochodziła z prostej przyczyny: ponieważ dla nich, jako dla prawych i rzeczywiście górujących nad poziomem synów młodego wieku dziewiętnastego, niemożehnem było opierać się ze szczerą wiarą o pień, który niegdyś podcięła pila ich ojców. Stądto pochodzi, żo wiara Chateaubrianda w legitymizm jest również kruchą, jak wiara Constanta w religię w ogólności. Społeczność czuła się w niemi!om usposobieniu. Stary dom był spalony—a budować nowego jeszcze nio zaczęto. Błędem było, że zamiast odważyć się na ten krok, uciekano do ruin dawnego gmachu, brano się do latania złego i nawpół spalonego jego ruateryalu i zaczęto murować nanowo. Otóż przy tern przedsięwzięciu nieustannie snuły się wabiąco takie myśli, któro leżały zupełnie po za planem; albowiem jużto poczuwano chętkę pochwycenia nowego materyału, który zmieszano ze starym dla nadania mocy budowie, jużto zamyślano całkiem porzucić niewdzięczną robotę, jaką sobie założono, a następnie w rozpaczy uderzono tak gwmltownio w świeżo dźwignięte kruche mury, że kamienie popękały nawskroś. Nigdy żadna grupa pisarzów konserwatywnych nie prowadziła namięt89 niejszej polemiki przeciw społeczeństwu, urządzonemu na podstawio tradycyi, jak właśnie grupa literatury emigrantów. Jąkoż, wałka przeciw społeczeństwui jest właściwym zasadnikiem żywotnym w Adolfie Benjamina Constanta. Adolf jestto historya miłości. Nie oznacza 011 jednak—jak inne dzieje miłosne—wyłącznie miłości w picr- wszemjej wzbudzeniu się o jutrzenkowej dobie złudzeń, lecz podaje, iż tak powiem, całę jej biografię, maluje jej wzrastanie, joj więdnięcie, jej śmierć—co więcej, prowadzi ją poza grób i pokazuje, w jakie ona uczucia się przeistacza. Tak więc Adolf, jeszcze bardziej, aniżeli Heni-, jest poezyą rozczarowań i zawodności. Tu sam zakwit życia pozbawionym zostaje swojego liścia po liściu i poddanym pod najpełniejszą herboryzacyę. Książka pod tym względem przedstawia najjaskrawszy kontrast z Werthe- rem. W porównaniu z nią Werther zdaje się zupełnie naiwnym. Adolf z zimną krwią oskubuje kwiat, którego zapach dla Werthera staje się jadem śmiertelnym. Kostium jeszcze raz ulega zmianie; surdut niebieski i żółta kamizelka znikają przed naszym posępnym, bezbarwnym, czarnym ubiorem i pogrzebowym jego wyrazom. Ale entuzyazm, opuszczający mężczyznę, zostaje w kobiecie. Adolf jestto Werther kobiet. Słabość wieku posunęła się od mężczyzny na kobietę. W Wertherze mężczyzna był słabym, smutnym, zrozpaczonym. Karolinka występuje zdrowa, mocna i niezachwiana, jakkolwiek z drugiej strony nieco zimna i nieznacząca. Teraz przychodzi kolej na nią, ona-to kocha teraz i rozpacza. Nastało pokolenie młodych mężczyzn, które na ustach ma godło: „Niech tam kochają się starcy! My młodzi, my co wiosłujemy na galerach ambicyi, nie mamy na to ani czasu, ani ochoty, ani spokojności umysłu.“

90 Tęź samą walkę, jaką Werther w imię miłości swojej prowadzi przeciw społeczeństwu, tu w Adolfie prowadzi Eleonora. I rezultat wypada podobnież tragiczny. Tak więc romans ten najpierwszym jest pierwowzorem dla całej następnej literatury, dla studyówpsychologicznych. Nowością jest tu sposób traktowania żywiołu erotycznego. Daleko już odbiegły owe czasy, kiedyto Amora, jak w poezyach Voltaire-a, przedstawiano w postaci miluchnego dziecka, jakie znamy wszyscy z płaskorzeźb Tkorwaldsena. Dla Yoltaire'a Amor był bogiem roskoszy, „les ris, los jeux et les plaisirs“ były jego towarzyszami. Dla Rousseau‘a był on bogiem namiętności. U Goethego będzie on przedstawionym daleko mniej jeszcze niż dobroczynnym demonem. Czytając Goethego, doskonale rozumiemy, jakąto miał myśl Schopenhauer, kiedy mówił, że Amor, wciąż powodując się li wolą własną, żadnego nie ma względu na nieszczęście indywiduum. W Fauście, poemacie najwyżej górującym uad czasem nowożytnym, Amor z filuternego dziecka przemienił się w wielkiego zbrodniarza. Faust i Małgorzata kochają się wzajem, to znaczy: Faust uwodzi Małgorzatę i porzuca ją, a miłosna sprawa Małgosi sprowadza śmierćjej matce, bratu, dziecku i jej samej. Albowiem Małgorzata, lube, niewinno dziewczę, zabija matkę napojem usypiającym, jaki jej podaje, dla ułatwienia Faustowi odwiedzin nocnych. Faust i Mefistofeles wspólnym ciosem zabijają jej brata w chwili, kiedy chce pomścić cześć siostry. Z obawy przed sromotą Małgorzata uśmierca nowo narodzone dziecię, a następnie wtrąconą zostaje do więzienia i ściętą. Namiętność Goethego ku prawdzie spowodowała, że Amorowi nadaje obraz zupełnie inny, niż ten, na którym widzimy go jako chłopca w różanym wieńcu Gracyj. I nie tylko w skutkach, lecz i w istocie swojej miłość u Goethego jest brzemienną nieszczęściem, fatalną. W Powinowactwie z icyboru (Wahlrer- 91 'wandschaft) wystudyował on tajemnicze a nieodparte sympatye i antypatye, stanowiące o wzajemnem przyciąganiu się materyj w chemii. Książka ta zawiera pewnego rodzaju studyum namiętności z punktu filozofii natury; Goethe wykazuje jej powstanie, magiczną potęgę, jako ciemne siły natury; jej podstawę w bezwiednych głębiach duszy naszej. Więc już Goethe usiłował był zrozumieć sym- patyę jako miłość, a mianowicie stawiając ją w równoległość z sympatyą, jaką mamy daną poza światem ludzi; ale pozostawał do zrobienia krok jeszcze jeden. Uprzednio miłość wcieloną została w wielką syntezę; najbliższem tedy zadaniem było następnie: zabrać się do jej analizowania Zadanie to dostało się w udziale owemu rozmyslowemu, spokojnemu pokoleniu, na wsze strony rozglądającemu się badawczo. Przy całej rozmaitości, z jaką pojmowano dotąd miłość, jej przyczyny i skutki, w jednym atoli punkcie panowała zgodność, a mianowicie w tem, że zapatrywano się na miłość jako na coś danego, co znano, t. j. jako coś prostego, pojedynczego. Teraz dopiero zaczęto uważać ją za coś złożonego i probować rozłożenia jej na pierwiastki. W „Adolfie“ i całej literaturze, grupującej 3ię w około tej książki, wybitnie mamy wskazane, ileto części składowych, ile granów przyjaźni, oddania się, próżności, ambi- cyi, podziwu, czci, zmysłowego przyciągania, illuzyi, fanta- zyi, omanienia, nienawiści, znudzenia, entuzyazmu, ile rozumowego wyrachowania i t. p. zawiera się u każdego z dwu odnośnych indywiduów w owem mixtum compositum, które nazywają swoją miłością. Przez taką analizę miłość straciła swój charakter nadprzyrodzony i przestała być ubóstwianą. Zamiast jej poezyi otrzymano jej psychologię. Zaszło tu coś podobnego, jak kiedy przez lunetę patrzymy na gwiazdę, a wtedy znikają jej promienie, i widzimy tylko ciało astronomiczne; gdzie zaś w świetle księżyca wpierw widzieliśmy tylko jasną i świecącą szybę o stale niezmien¬

92 nej płaszczyźnie, teraz dostrzegamy rozmaitość gór i dolin. W tym momencie, kiedy zapragniono rzeczywiście poznać uczucie, musiano z koniccności skierować uwagę daleko mniej na pierwszo jego zbudzenie się, które właśnio od wieków opiewali i ubóstwiali pierwej wszyscy poeci na ziemi, aniżeli na to, co następowało później: na jego trwanie i kres. W tragedyacb, które u rozmaitych ludów są niejako ich hymnami na cześć miłości, śmierć kochanków następuje szybko po pierwszym joj rozkwicie. Romeo spostrzega Julię, uwielbiają się oni wzajemnie, po spędzeniu kilku dni w siódmem niebie—padają trupem oboje. Kwestya wierności w trwaniu wcale jeszcze w grę tu nie wchodzi. W* naszej duńskiej tragedyi miłosnej Axel i Walburg zdaje się wprawdzie, że nie mówią o niczem, jedno o wierności. Wszak w dramacie tym mamy domyślnie oddawna dokonane zaręczyny kochanków i dla tego właśnie jest on tak narodowym. Lecz Axel i Walburg przedstawia wierność podczas rozłączenia,, ale nie wierność we wspól- nem pożyciu. Jestto wierność zewnętrzna, pozostanie kochającego serca przy swoim przedmiocie; ale o wierności wewnętrznej, o utrzymaniu się serca przy swojej miłości— niema tu mowy. Pierwsza wrodzoną jest sercu, nawet konieczną; drugiej serce nie zdoła zachować przez jakoweś postanowionie; zachowuje się ona lub upada bezwolnie. Teraz więc wynurza się na wierzch problemat warunków wierności. Pod jakimi warunkami namiętność jest trwałą, a pod jakimi nie? Constant na ten temat napisał romans, który byłby zjednał sobie poklask u Kierkegaarda. Są tu dwie osoby a niema zgoła żadnego przyrządu scenicznego. Wszystko spełnia się podług praw wewnętrznych, i czytelnik obserwujo tu przebieg podwójnej historyi duszy aż do końca, zupełnie tak samo, jak przy doświadczeniu przyrod- niczem widz przypatruje się fermentoAvi zamkniętych w naczyniu materyj i rezultatom tego fermentu. 93 Któż tedy są te dwie osoby? Naprzód i przodewszystkiem, kto jest on? Bohatera znamy już poniekąd. Jest on jeszcze bardzo młodym, w pierwszych latach młodzieńczych; lecz, jak Renć i Obermann, jest on przedwcześnie podeszłym. Ciąży na nim jakieś niezadowolenie, któro wlecze za sobą jak kulę u nogi. Tak jak i inni, należy on do pokolenia owych synów, któ- rym-to ojcowie nie pozostawili żadnego czynu do spełnienia. Jakkolwiek nigdy nie nasycony duchowo, głodnym jednak nie jest; chociaż nie doświadczył w życiu niczego, jednak wyższym jest nad wszystko '). Przyszłość nie ma dla niego interesu, gdyż w fantazyi swej wyprzedził wszystko; przeszłość zrobiła go starym, albowiem w myślach swoich przeżył już niejedno stulecie. Miał wszelkie możliwe pragnienia, ale poważnie nigdy nio zachciał niczego; im bezsilniejszym się czuje, tern większe rozmiary przybiera jego próżność: albowiem próżność jest wszędzie matoryałem, którym ludzie pozbawieni siły i woli daremnie usiłują zapełnić luki woli swej albo talentu. Życzy on sobie kochać i być kochanym, chce użyć miłości, jako napoju wzmacniającego na swojo uczucie, Chce zdobyć w sobie jakieś silniojsze wrażenie własnoj wartości. Chce podnieść się wyżej w oczach samego siebie i innych. Nic sięga po szczęście ukryte i spokojne; do innej tęskni zdobyczy: chce być nazwany szczęśliwym, wzbudzić poważanie i zazdrość jakimś w oczy bijącym tryumfem i skandalem. Uzyskuje tedy poraź pierwszy pole do zastosowania sił swoich, a szczęście miłości staje się dla niego szczęściem poczucia raz nareszcie swej woli, kiedy wolę cudzą ugina pod swoją. A któż jest ona? Występuje tu typ zupełnie nowy w literaturze, typ, który później wielki powieściopisarz ') Gustaw Planche, Notkę sur rAJo!phe.“

94 Balzak przyswoił sobie i urozmaicił z taką świadomością o typowym jego charakterze i tak genialnie, że uchodzić może za jego odkrywcę — typ, który od niego przechodzi następnie do poezyi dramatycznej i opanowywa całą nowożytną scenę francuską, którego atoli imieniem najwłaściw- szem będzio to, jakie otrzymał u Balzaka: kobieta trzydziestoletnia. Silne, prometeuszowskie pokolenie, do jakiego należał Goethe, potężny swój typ wytworzyło w Fauście— mężu rozwiniętym, duchu wysoce utalentowanym, który po wyczerpaniu wszystkich studyów, po przebadaniu wszystkich nauk, na wysokości wieku męskiego poczuł w sercu swojem próżnię, tęsknotę łaknącą młodości, świeżości i naiwności, rzucił się na przestwór życia i zakochał sic w dziecinie. Podbija go i odurza jej prostota, jej naiwność i chce ją porwać. Nieszczęsno pokolenie zabłąkanych i wygnańców, ludzi bez ojczyzny i emigrantów, do jakiego należy Constant, wciela idealną osobistość swoją w taki typ, jak Adolf, który, będąc starym już od kolebki, zimnego i suchego serca, przy całym swoim niestroju ducha żądli wy i ambitny, nieczyste dziecko pod względem wieku i doświadczenia w miłości—silnych podnieceń zmysłowych i wstrząsających wrażeń, znajomości życia, namiętności i serca niewieściego, walk i niebezpieczeństw, słowem—wyższości, szuka w kobiecie. Wyższości takiej nic można znaleść u dziewczęcia młodziutkiego, które wzrosło pod okiem matki w domu mieszczańskim. Tryumf podbicia jej nie zaspakaja. Ale w razie tej wyższości kobiety co do wieku i doświadczenia zmienia się charakter całego uczucia i całego stosunku; albowiem w dotychczasowej rutynie romansu przypuszczało się zawsze, że kobieta o kilka lat młodszą jest od mężczyzny. Dziecinne i niewinne pojmowanie było takie, że miłość jednoczy dwa jestestwa, które już zgóry przezua- 95 czonemi były jedno dla drugiego, że on przeczuwał miłość, dopiero ujrzawszyją, a ona, dopiero—ujrzawszy jego. Jeżeli nastąpiła taka chwila, wtedy pokochali się wzajem szczęśliwie i niezakłócenie na całe życie. I rozumiało się samo1 przez się, że opatrzność, która stworzyła ich była wyłącznie j edno dla drugiego i zrządziła tak, aby się spotkali ze sobą w szczęśliwej godzinie, obmyśliła również i to, ażeby wszystkie upiększające okolicznostki poboczne pod względem estetycznym były w porządku, jak np., ażeby stosunek lat był dobry i harmonijny — oblubienica o parę lat młodszą od kochanka, słowem, ażeby wszystko było co się zowie podług przepisu. Od chwili, kiedy jednym z głównych typów w literaturze staje się kochanka, która o kilka lat jest starszą od ukochanego, w pojęciach uczucia następuje rewolucya. Wszędzie widzimy wielki odskok, w romansach Balzaka, np. La femme de trenłe ans, u Jerzego Sanda w dziełach tak różnorodnych jak Franpois le Champi i Lukretia Floriani-, i stosunek wieku był taki sam u dwóch najsławniejszych par autorskich w nowsze, literaturze francuskiej, u pani De Staćł i Benjamina Constant, u Jerzego Sand i Alfreda dc Musset. Różnica w wieku sprowadza przełom w pojęciu miłości, jako sile spółecz- nej. Namiętność, łącząca dwie tak nierówne pomiędzy sobą istoty, zdaje się być czemś mniej dobranem, mniej normal- nem i mniej szczęśliwem, ale bardziej przechodniem. Nie daje się już ona uważać za jedno z przegrywką do mieszczańskiego wesela. Zdaje się powstawać pod pewnymi' warunkami, kiedy drogi dwóch istot o pewnym przymiocie krzyżują się z sobą albo przecinają i nio zdają się wrróżyć obrazu wielkiej harmonii bytu. Skoro atoli odtąd pod pióro romansu wchodzić zaczyna kobieta w walce z danem spółeczeństwem, i skoro walki tej prowadzić nio może w zupełnie młodych latach, przeto, jakeśmy powiedzioli, młode dziewczę, jako bohaterka,

96 oddzieloną zostaje od kobiety rozwiniętej. Z całą powagą tym kobiecym typem owładnęła literatura dopiero u Balzaka. Zwrot ten poprzedzić musiały trzy wielkie wypadki: saint-simonizm ze swemi humauistycznemi dążnościami, Rewolucya Lipcowa, która wstrząsnęła na długo etykietą w położeniu kobiet, i wystąpienie Jerzego Sanda; historyczna bowiem rola Jerzego Sanda zawiera się w tern, że zamierzył na własną rękę prowadzić tę samą walkę 0 prawa kobioty, do jakiej niegdyś podała hasło Rewolucya r. 1789 li o prawo mężczyzny. Rewolucya poprowadziła do księgi praw, których pierwszy paragraf brzmi: „Wszyscy francuzi są równi wobec prawaale ów paragraf zupełnie zapomina o francuskach. Sprawa kobiety przyszła do głosu w literaturze. Kobietę trzydziestoletnią Balzaka nazwano wynalazkiem; ale niesłusznie, było tó tylko jogo odkrycie. Oddawna wzdychała ona pod poniżonem 1 opuszczonem swem położeniem; w wńeku namiętności zalecano jej rezygnacyę; długo czekała ona na swego malarza i swego poetę: kiedy teraz Balzak i ona znaleźli się razom, spotkanie ich było jak udorzenie elektryczne. On odkrył świat dotąd nieznany, w którym wszystkie uczucia, namiętności i myśli miały charakter silniejszy, aniżeli w jak najmlodszem sercu. I jednocześnie bohaterki Balzaka wytworzyły dla niego publiczność, publiczność wybraną pomimo lekkich jej zmarszczek, wdzięczną publiczność, która uradowała się, że już jej nie przeoczono, i która odżyła nanowo, z powodu, że pozyskała nowy interes, publiczność nakoniec, która stała się poważną roznosicielką sławy poety. Dla czego? Rzecz najprostsza: dla tego, że nieskończenie więcej^jest trzydziestoletnich kobiet czytających, aniżeli dwudziestoletnich. Te kobiety przywłaszczyły so- bio teraz romans i widownię sceny do tego stopnia, że typ rzeczony wcisnął się nawet do teatru Scribego. U nas widzieliśmy go w Walce dam (Damcnkampf).“ 97 Mam zwyczaj przy każdym typie malować zarazem jego karykaturę. Nadmieniłem poprzednio o karykaturze ubóstwiania siebie przy Bene‘m, o karykaturze zapoznania przy Obermannie, czułostkowości przy Werthe- rze. Karykaturą kobiety trzydziestoletniej u Balzaka jest kobieta czterdziestoletnia u jego naśladowców. Przyszła chwila, kiedy krytyka gorzko użalała się, widząc młodość i piękność zdetronizowaną w literaturze. Juliusz Janin w ostatniej pracy swej skargę tę sformułował w postaci oskarżenia przeciw Balzakowi, którego obwinia, że jest powodem wszystkich owych namiętności, w jakie wpadają kobiety po trzydziestym roku swego życia. Nazywa go Krzysztofem Kolumbem kobiety czterdziestoletniej. „Pierwej—powiada—kobieta od trzydziestego do czterdziestego roku. było to torytoryum, które uważano za stracone dla namiętności, t. j. dla romansu i dramatu; dziś, dzięki odkryciu tej śmiesznej niwy, kobieta czterdziestoletnia panuje sama jedna w dramacie i romansie. Tym razem świat nowy wyparł zupełnie świat dawny i kobieta czterdziestoletnia odnosi zwycięztwo nad młodem, szesnastoletniem dziewczęciem. „Kto puka do drzwi?—woła dramat głosem głębokim. „Kto tam?—krzyczy romans'swoją wysoką fistułą.—To ja, drżąc odpowiada rok szesnasty ze swoimi ząbkami perłowymi, ze śnieżnem łonem, miękkiemi liniami, świeżym uśmiechem, słodkiem wejrzeniem. To ja. Jestem w tym wieku życia, co Janina u Racine‘a, Desdemona u Skakspca- re'a, Agnieszka u Moliere‘a, Zaira u Yoltaire‘a, Manon Les- caut u Abbó PrÓYOsta, Wirginia u Saint-Pierre‘a. To ja, mam te same, lube, ulatujące, czarujące lata, jak wszystkie młode dziewczęta u Aryosta, u Lesage‘a, u Byrona i Walter Scotta. To ja, jestem młodością, która ma nadzieję, która jest niewinną, która bez trwogi rzuca spojrzenie w przyszłość, piękną jak niebo. Ja mam wiek wszystkich

98 przeczystych skłonności, wszystkich instynktów szlachetnych, wiek dumy i niewinności. Wskażcie mi moje miejsce, kochany panie! Tak mówi luby wiek szesnastoletni do pisarzów romansu i dramaturgów; odpowiadają natychmiast: my jesteśmy zajęci twoją matką, kochane dziecię; wróć tu za lat dwadzieścia, a wtedy zobaczymy, czy z tobą da się co zrobić. „Teraz w dramacie i romansie niema nic, jedno kobieta trzydziestoletnia, która jutro będzie miała lat czterdzieści. Ona tylko może kochać, tylko ona może cierpieć, Jest tern dramatyczni ej sza, że już nie ma czasu czekać. A co my byśmy robili z małą dziewczynką, która nie potrafi nic, tylko płakać, kochać, wzdychać, śmiać się, spodziewać i drżyć? Kobieta trzydziestoletnia nie płacze, lecz szlocha—nic wzdycha, lecz jęczy—nie kocha, lecz strawią—nie śmieje się. lecz skrzeczy—nie marzy, lecz działa! To mi dramat, to mi romans, to życie!.. Tak mówią, działają i odpowiadają wielcy nasi dramaturgowie i sławni nasi noweliści.14 Jedna z najzdolniejszych i najgenialniejszych kobiet nowoczesnych, pani Emilia de Girandin wystąpiła w obronie Balzaka i odezwała się baędzo słusznie: „A czyż to wina Balzaka, że wiek trzydziestoletni jest dziś wiekiem miłości? Balzak zmuszonym jest malować namiętność tam, gdzie ją znajduje, a dziś nie znajdzie jej w sercu szesnasto- letniem.11 Tymczasem widzimy, jak dalece starszym jest ten typ żeński, aniżeli przypuszczano później we Erancyi, i aby zrozumieć go bez wszelkich wykrzywień w j ego czystości i prawdziwem znaczeniu, postanawiamy tu studyo- wać go w pierwszej jego formie.