XIII
Autorską działalność pani de Stael rozpoczęła szeregiem entuzyastycznych listów o Janie Jukóbie, napisanych z takiem samem uczuciem namiętnej, dziecięcej miłości ku Rousseaufie, jakiem przez cało życie swoje tchnęła ku własnemu ojcu. Wyprowadza tu ona duchowy rodowód swój od tego samego wielkiego męża, którego wpływy na wiele znakomitych umysłów jużeśmy wyśledzili. Wkrótce po listach, w Essay sur les fictions rozwija swoję poetykę. Poetyka jej ma program następujący: Żadnej mytologii, żadnej alegoryi, żadnego fantastycznego lub też nadprzyrodzonego świata czarodziejek; nio, w poozyi panować powinna—czysta natura, W piśmie tem chwali Constanta. Nie zdaje 011 się jej jeszcze dość jasno widzieć wielkiego przeciwieństwa

142 pomiędzy poezyą, jako psychologią, a poezyą jako fanta- zyą, oraz rozmaitego sposobu pojmowania poezyi u rozmaitych szczepów, która-to różnica później stała się dla niej tak jasnąiwyświecająoą, że zrozumienie jej uważać można za najważniejszą myśl autorskiej działalności p. Stad, gdyż przyczyniła się w szczególniejszy sposób do uczynienia narodowój poetyki francuzów względną dla tego ludu. Mianowicie, francuzi mają przyzwyczajenie składać istotę poezyi w głębokiej, opartej na obserwacyi, znajomości serca ludzkiego, która objawia w takich utworach, jak Mizantrop i Świętoszek Moliera. A jak francuzi za podstawę poezyi biorą obserwacyę, tak niemcy opierają ją na serdeczności uczucia, a anglicy, na nieprawidłowej, podskokowej, pomiędzy trwogą a ideałami moralnymi bujającej fantazyi. która nie więcej potrzebuje wyłącznego upodobania w naturze, jak w sferze nadprzyrodzonej, która atoli ostatniej zawsze używa jedynie jako głębokiego symbolu. Poezya, wytryskająca z natury ludu włoskiego, leży całkiem poza obrębem wyż przedstawionej charakterystyki. W Korynnie, improwizatorce, pani de Stael chce wcielić właściwie poetyczną poezyę w przeciwieństwie do psychologicznej, t.j, poezyę, jak rozumieją Ariost, w przeciwieństwie do Skakspearowej, Molierowskiej i do poezyi- Goethego. Tymczasem mimowolnie dochodzi ona do tego, że Korynnę robi nawpół północną Kto nie przeszedł mozolnej walki, doprowadzającej do zrozumienia poglądów rasy zupełnie obcej, ten nio wie, jakto jest trudno wyzwolić się w tym względzie od wrodzonych przesądów szczepu. Na to koniecznym jest warunkiem: oddychać tem samem powietrzem, żyć przez pewien czas w tych samych otoczeniach natury, co obca rasa. Bez podróży, do których zmuszało panią do Stael wygnanie, niepodobieństwem byłoby dla niej rozszerzyć zakres swej intoligencyi. 143 Ja, przy całej mojej skromności, mniemam, że mogę dorzucić słówko w tym przedmiocie. Mogę powiedzieć, że dopiero po samotnych przechadzkach w okolicy S^r- rentu udało mi się odsunąć od siebie Shakspoara na taką odległość, żo potrafiłem przejrzeć go na wskroś, zrozumieć go a tym sposobem i jego odwrotność. Przypominam sobie pewien dzień oznaczony i pod tym względem pełny dla mnie wagi. Spędziłem był trzy dni w Pompei. Z pomiędzy świątyń szczególniej zajęła mię świątynia Izydy. Tu oto, myślałem sobie, stała głowa bogów, którą teraz przeniesiono do Museo Nazionale, której usta są otwarte, i w której karku znajduje się otwór. Zeszedłem do podziemnego chodnika pod ołtarzem, zkąd kapłani przez rurę prowadzącą do główmy wkładali w usta bogini wyrocznie. Mimowolnie tedy nasunęła mi się uwaga, że pomimo całej przebiegłości kapłanów i przy całej zabobonuości tłumu bardzo trudnem być musiało w takim klimacie nadać świątyni charakter mistyczny. Gdyż świątynia jestto mala, piękna budowa, świecąca w jasnym blasku słonecznym; nigdzie ani śladów mroku, przepaści, zgrozy. Nawet podczas nocy stała ona w jaśni blasku gwiazd i księżyca. Sam klimat przeszkadza wystąpieniu wszelkiej mistyki i romantyzmu. Przybyłem do Sorrentu; droga, wykuta w ścianie skalnej, idzie nad morzem; to wije się wężykowato aż w morze, to znów zawraca, a następnie zatoka tworzy potężny wąwóz, zarosly drzewamioliwnemi. Okolicajest zarazem wspaniałą iuśmie- chniętą, dziką i zaciszną. Łyse ściany skał tracą surowość swoją w oświetleniu tak jaskrawego blasku słońca, a po wszystkich zatokach błyszczy to lśniwo-zielony liść drzew pomarańczowych, to delikatny, aksamitno zielony liść drzew oliwnych naokoło białych domów, will i miasteczek. Po drugiej stronic leżą białe miasta, niby łyżeczką od cukru rozsypane po zarosłych lasami pochy—

144 łościacb gór. Morze było błękitu indygo, w niektórych miejscach barwy stalowo-modrej—na niebie najmniejszego obłoczku. Naprzociwko leży w merzu zacliwycająco- piękna, skalna wyspa Capri. Takiego akordu linij i farb nie spotkasz nigdzie. Gdzieindziej, nawet w najpiękniejszym obrazie można coś znaleść do zarzucenia; linie Wezuwiuszu np. podnoszą się nieco załagodnie, nieco zapadłe. Ale Capri! Leży ona jakoby rytmiczna muzyka w konturach zębiastej skały. Cóż to za pyszna równowaga we wszystkich tych liniach! Jak tu wszystko jest jednocześnie i dumno i łagodne, śmiałe i delikatne! To piękność*gre- cka. Nic gigantycznego, imponującego wielkim masom, lecz wykończona harmonia w ostrem ograniczeniu! Z Capri widać wyspy syren, obok których przepływał Odysseusz. Tak wyglądała Itaka Homera, tylko mniej może była piękną, albowiem zaludniony przez greków Neapol jest jedynym żyjącym świadkiem klimatu starej Grecyi. Sama natura jej dziś jest tylko trupem tego, czego była niegdyś. Już zaczynało mroczeć, Wenus świeciła jasno, a stromo ściauy gór i wąwozów przybierały zwolna charakter fantastyczny, jaki zwykle udziela pomroka. Jo- dnakże nie był ów charakter tem, co my ludzie północni nazywamy romantycznem. Przez delikatny liść oliwny przelśniwalo jeszcze morze, poprzedzielane liśćmi i gałęziami, z silnio błękitną barwą swoją. Wówczas czułem, że jest tu jakiś świat, świat, który reprezentuje zatoka nea- politańska, którego Sbakspearo nie zna, albowiem pięknym jest bez zgrozy i pięknym jest bez mgły romantycznej, bez straszydła elfów. Teraz dopiero zrozumiałem doskonale malarzówjak Klaudyusz Lorrain i Poussin, zrozumiałem, że klasyczna ich sztuka odpowiada klasycznej naturze iprzez przeciwieństwo, pojąłem jeszcze głębiej takie dzieło jak Sztych Rera- brandta Trzy drzewa, które, jak żywe istoty, jak północ145 no osobistości stoją na polu bagnistem wśród pluskającegó deszczu. Zrozumiałem, jakto jest naturaluem, że taki kraj, jak ten, nie wydał Skakspearc‘a ani potrzebował Skakspea- re‘a, ponieważ zadanie, jakie na północy spełniać musieli poeci, tu wzięła na siebie sama natura. Poezya głębokiego, psychologicznego rodzaju jest, jak sztuczne ciepło, potrzebą życiową tam, gdzie natura jest nieużytą, ponurą, surową. Tu na południu poezya, od Homera aż do Ariosta mogła poprzestawać na tem, że była jasnem, gładkiem, nie podwajającem niczego zwierciadłem natury. Nie siliła się ona na'dotarcio do przepaści serca ludzkiego. Nie było j ej dążeniem znaleść w głębiach i pieczarach klejnoty, jakich 'szukał Aladdyn, jakie wydostawał Sbakspearo, a jakie Bóg słońca rozsypuje tu pełnemi garściami po powierzchni ziemi. ,,Korynna, albo Włochy" jest to najprzedniejszy utwór poetycki Pani de StaOl. W tej rajskiej naturze otworzyło się jej oko na naturę. ^ Już teraz kamiennego ścieku w Paryżu nie przekładała nad jezioro Nemi. I tu, w tym kraju, gdzie na tylu miejscach, np. na forum, jeden łokieć kwadratowy ma większą historyę, aniżeli całe wielkie państwo nowożytne, tu otworzył się na oścież jej nowożytny, rewolucyjny i melancboliczny zmysł do historyi, do starożytności z jej prostym i potężnym spokojem. Tu nakouiec, w Rzymie, będącym niejako karawanserajem Europy, na- wskróś otworzyły się przed nią właściwości i jednostronności rozlicznych narodów. Przez nie naród jej poraź pierwszy przyszedł do przeświadczenia się o swojej szczególności i ograniczoności. Albowiem w dziele jej spotykają się z sobą: Anglia, Francya i Włochy i rozumieją się — nie wzajemnie, ale w autorce i w bohaterce jej, Korynnie, która nawpół jest angielką, nawpół włoszką. Korynna ukazuje się ,w święcie poezyi, jako by wzór tego, czem Elżbieta Browning stała się w świecie rzeczywistym, i kiedy 10

146 raz wc Florencyi slalom przed domem, na którymjost napis w języku włoskim: „Tu mieszkała Elżbieta Barret-Brow- ning, która poezyami! swemi zawiązała złoty węzeł pomiędzy Anglią a Włochami," wtedy autorka „Autory Leigh" obudziła wo mnie myśl o Korynnie. Życie Korynny upływa pod podwójnem natchnieniem: geniuszu i miłości. Ale od chwili, jak namiętność pochwycą ją sępiemi szpony, geniusz okazuje się bezużytecznym i staje się ona łupem namiętności. Kocha młodego anglika, Oswalda lorda Nervil, wykończony typ wszystkich przesądów i wszystkich cnót Północy. On kochają również. Ale nie znajduje w Korynnie słabej, boja- źliwej kobiety, wątpiącej o wszystkiem poza obowiązkami i uczuciami wlasnemi, czego od narzeczonej wymagałby w Anglii, gdzie cnoty domowe stanowią sławę i szczęście kobiot. Powiada on. jak Tomasz Walpole: „A coby począć w domu z taką!“ Zresztą, posiada on wszystkie cnoty, najświetniejszą nicustraszoność i najczulsze poświęcenie. Ramą tej liistoryi miłości jest Rzym. Jego marmur, jego widnokrąg, odpowiadają tym głębokim uczuciom i wielkim myślom. Opisanio Rzymu wplata się tu w tkań powieści w sposób zupełnie naturalny, albowiem wt celu zatrzymania swego ukochanego i opóźnienia jego odjazdu, Korynna zostaje jego przewodniczką i oprowadza go po wszystkich cudach wiecznego miasta. Tym sposobem opowiadanie zyskuje nową potęgę, albowiem imiona tych dwojga kochanków, które, jak powiedział Sainte-Beuye, nie są, jak imiona innych par miłosnych, wyrżnięte na korze drzew, lecz jakby wyryte na ścianach ruin wiekuistych—wiążą z się dziejami świata i stają się żywotną częścią ich nieśmiertelności. 147 