II
Nowa Heloiza ukazała się w r. 17Gl. W trzynaście lat później, w innym kraju, w zupełnie innem otoczeniu, młody geniusz, niemający nic wspólnego z Rousseau‘em. pod wpływem jego romansu i jego idej, napisał małą książkę, która posiadała wszystkie zalety Nowej Heloizy, obok wielu innych, a żadnego z jej niedostatków—książkę, która nio tysiącami, lecz milionami serc wstrząsnęła, w całe pokolenia tchnęła żywotny zapał i namiętną tęsknotę do śmierci, nic mniejszą liczbę ludzi popchnęła do subtelnej tkliwości, do rospaczy, marzącej bezczynności, do samobójstwa, i która miała zaszczyt być zakazaną przez ojcow- sko-królewski rząd duński, jako 'niereligijna. Książką tą jest Werther. Saint-Preux zmienił kostium i przebrał się w sławną suknię Wcrthera, w surdut niebieski i żółtą kamizelkę, a Itousseau‘owa „bolle ńme,“ przeszła,jako „piękna dusza“ do literatury niemieckiej. W roku więc 1774 ukazała się ta książka, której końcowe karty nie były wynalezione przez żadnego poetę. Na zasadzie służącego każdemu twórczemu umysłowi prawa zajmowania swojej własności, jeśli ją znajdzie, zostały one przepisane dosłownie z rękopisu, który traktuje koniec CZYTELNIA 1 BIBLIOTEKA MIEJSKA rn. Radomift

54 młodego Jeruzalem. Rękopis wydrukowanym został w książce Kestnora o Goethem i Karolci. Jeden tylko wyraz zmienił Goetlie, jako pospolity i brzmiący niemile. W rękopisie czytamy: „Podniosła go czeladź cyrulicka.“ Książka zaś kończy się tak: „ponieśli go rzemieślnicy, żaden duchowny go nic odprowadzał." W ostrej krótkości swojej zdanio to mówi, że jakieś tam życie skończyło się, że bohater legł w walce z sobą samym i ze spółccznością, zraniony śmiertelnie w swoich sympatyach i dążnościach. Nieśli go rzemieślnicy, albowiem społeczność obywatelska cofnęła się po faryzeuszowsku. Nie odprowadzał go żaden duchowny, gdyż był samobójcą i zerwał wszelkie zobowiązania kościelne i religijne. Ale miłował on człowieka pospolitego i obcował z niouksztalconym, dla tego ci odprowadzili go do grobu. Cóż to jest Wbrthor? Określenia nic wyczerpują nieskończonego bogactwa arcy-tworu poetyckiego, ale paru słowami powiedzieć można, że ta historya namiętnej i nieszczęśliwej miłości znaczenie ma swe w' tern, iż nictylko opowiada namiętność przypadkową i przypadkowe nie- szczęścio oddziolnogo indywiduum, lecz traktowaną jest w taki sposób, że w niej mają swój wyraz namiętności, tęsknoty i męki całej epoki. Książka ta opisuje prawo i bezprawie całego serca wobec trywialnych i zdrętwiałych prawideł urządzonej rozumowo codzienności, jego rwanie się ku nieskończoności, które w życiu czuje więzienie a we wszelkich przegrodach towarzyskich—mury więzienne. Je- dynem dla człowieka ustępstwem ze strony społeczności jest, jak mówi Werther, pozwolonie umalowania sobie róż- nowzoremi postaciami i świetlnymi widokami tych ścian, pomiędzy któromi siedzi uwięziony. Ale ściany bynajmniej przez to zgruckotanc nio będą. Stądto owe przebijanie muru głową, owe długie wyrzekanie, rozpacz głęboka, którą tylko wystrzał w serce ułagodzić jest wstanie. 55 Przedstawiono nam tu nie tak, jak w Nowej Heloizie. zwycięstwo cnoty i dcistycznej religijności nad popędem natury i namiętnością—lecz fatalizm namiętności, z fatalistycz- ną koniecznością w tej tragedyi serca, pada i ginie namiętność, co się wyzuła z praw i wędzidła. Wiadomo każdemu, jakie mnóstwo czułych pism wytworzyła ta książka, ilu łzawym romansom dała początek, jak miękkość tętniącego w niej uczucia już-to zgęstniała w najniezgrabniejszą sentymeutplność (jak u Claurena, u Lafontaine‘a, albo u naszego Rahbeka), już to rozrzedni- ła się w naj-subtelniejsze, platońskie marzycielstwo (jak w dawniejszych dramatach i romansach Ingemanna — porównajmy szczególniej bezpośrednie naśladowanie Wertlie- ra w Wędrówkach Warnera.). Ale to już nic wina samego Werthera; gdyż pogrążenie się w zbytku uczucia jest tylko jedną stroną utworu. W pośród tego zbytku tryska zeii tak zdrowe uczucie natury i życia, tak potężny i rewolucyjny gniew przeciw konwcncyonalności towarzyskiej, przesądom arystokratycznym i jtedanteryi czynnego życia, że głów- nem wrażeniem książki jest pęd ku pierwotności i poezyi, którą maluje, budzi i zaspakaja. Jakiżto postęp od czasów Noioej Heloizy] W romansie Rousseau‘a główna postać żeńska nakreśloną jest rysami jeszćze niepewnymi. Braknie tam, jak wszędzie prawie w poezyi francuskiej, naiwności typu kobiecego. Julia, to klasyczna poprzedzicielka bohaterek w romansach Balzaka. Jakże daleką jest ona od pokrewnej sobie imieniem, rzeczywistej Julii, pod względem prawdziwej i szczerej namiętności! Jakże głęboko odczuwanym jest u tej każdy wyraz, wylewy miłości, również jak i wylewy ducha religijnego, a jak zimnymi są utoczone okresy Julii! Co chwila wpada w deldamacye o cnocie i najwyższej istności, którą filozoficznie nazywa pierwotnem źródłem życia. Zapuszcza się w zdania tego rodzaju: „do tego stopnia nicoś¬

56 cią są wszelkie sprawy ludzkie, że wyjąwszy istotę, która istnieje sama przez się, niemasz nic pięknego, oprócz tego, co nio jest“ ma tu ona na myśli nasze chimery. Julia ro- zumujo i deklamuje. A odwrotnie, jakże naiwnie wydaje się wobec niej dzielna Karolcia, w tej np. sytuacyi, kiedy dla małego współrodzeństwa swego kraje clileb! Jeżeli cośkolwiek w niej sięga nad linię naturalności, grzeszy tu ona nio przez szczudłowatą deklamacyę, l.ecz przez nalot sentymentalnego marzyciolstwa—jak np. w scenie, gdzie myśli jej i Werthera spotykają się z sobą w chwili, kiedy na zroszonej szybie, milcząc, pisze palcem w yraz „Klop- stock.“ Zresztą mamy w tej książce jeszcze głębsze, czyst- sze, genialniejsze uczucie ku otoczeniom natury i krajobrazowi, aniżeli u Rousseau‘a; różnica w pojmowaniu przyrody wynika stąd, że na środkujący pomiędzy nimi okre3 czasu przypada wielki fakt literacki: wydanie Ossyana. któro tak niesłychany wpływ wywarło. Wiadomo, do jakiego stopnia bard szkocki rozrzewnił nawret twarde serce Napoleona, który stawił go daleko wyżej nad Homera. Wierzono jeszcze wówczas w autentyczność Ossyana. i jeszcze nie był nadszedł czas, kiedy od poezyj tych odwrócono się z takiem samem oburzeniem i wstrętem, jakiego doznaje grono towarzyskie, jeżeli w ogrodzie dżwnękami słowika dało się zawabić w nastrój marzenia, a potem nagle w chróście wykryje młodego nicponia, który udawał słowika. Takim oszukańcem był biedny Macpherson. On wyparł Homera. Przeto i w Wertherze zdrowy, homerycz- ny pogląd na naturę, jaki panuje w pierwszej połowie książki, stopniowo wyparty zostaje niespokojnymi, ossya- mczno-mglawymi obrazami, które odpowiadają wzrastającej chorobłiwości, niepokojowi i fantasteryi namiętności. Czytelnik poznaje już może, jakito nowy rys charakteru zyskała główna postać przez to, że przeszła za Ren. 57 Saint-Preux, jak już wskazuje samo imię, dotąd był jeszcze ideałem rycerskim. Goethe, poeta nowożytności, kładzie koniec ideałowi rycerskiemu. Dosyć będzie zaznaczyć tu tylko, że w jego bohaterach wszelkie przymioty czasów rycerskich, a najprzód i przedewszystkiem odwaga fizyczna, której przedstawienie nigdy nie chybia co (lo wypływów na naiwnych czytelników, zupełnie usunięte są na bok. Tak się stało w Wertherze, w Wilhelmie Meistrze, w Fauście. Wertker, to nie rycerz, lecz szperacz, poeta, fantastyk. Zatrzymajmy się jeszcze chwilkę przed tą postacią. Wertker jest człowiekiem chorym; cóż mu właści- wie dolega? Jest niespokojny i gorączkowy, lecz jeśli dobrze zrozumiemy, jest to niepokój przeczucia, niepewności, źle ograniczonej i bezgranicznej tęsknoty, ale nie rospaczy i stanu bez nadziei. Należy on do swojego czasu, który przeczuwa i zwiastuje, a nio do czasu, który oddaje się re- zygnacyi i rospacza. Odwrotną jego stronę zobaczymy w Itenelm Ckateaubrianda. Glównem źródłem nieszczęścia Wertbera jest dysproporcya pomiędzy nieskończonością serca a granicami spółeczoństwa. Bohateramilitoratury byli naprzód książęta i królowie, ich stosunki zostawały w kar- moniiz duchowym ich poziomem. Przeciwieństwo pomiędzy wnętrzem a zewnętrznością, pomiędzy pragnieniem a mocą było im nieznane. Nawet kiedy literatura rozszerzyła krąg swoich ulubieńców, zawsze trzymała się tych, którzy urodzeniem arystokratycznem i bogactwem stali wysoko ponad poziomymi mozołami i dolegliwościami życia. Goethe w Wilhelmie Meistrze podał przyczynę:	„Trzykroć—powia- Ja 	 szczęśliwymi	nazwać można tych, których urodzenie już samo odrazu wynosi ponad niższe stopnio ludzkości którzy nie potrzebują przechodzić przez takio stosunki, w jakich niejeden zacny człowiek trapi się cało życie ba nawet zabawić w nich na chwilę, jako goście. Od urodzenia los niejako sadza ich na okręt, ażeby w przeprawie,

którą wszyscy my odbyć musimy, mieć wiatr pomyślny, a przeciwny—przeczekać; kiedy tymczasem inni muszą się umozolić ciężko, płynąc osobiście na własną rękę, mało co korzystają z pomyślnego wiatru i z szybko wyczerpanemi siłami giną w burzy. “ Wymownemi słowy wychwala on tu jodyny z przywilojów życia — bogactwo: Goethe, który w dziełach swoich częstokroć, a przcdewszystkiem w Wilhelmie Meistrze tylko z miłości ku pięknu uciekał się do najwyższych sfer towarzyskich, czuł z boleścią, że życie plebejusza jest wojną i najsmutniejszą ze wszystkich walką o środki życia, że musi on myśleć o zarobieniu pieniędzy, wysilać się nieustannio na oszczędność i że jego żona musi być dobrą gospodynią, jeżelinawet skądinąd jest muzą. Dla tego Goetho tak niewymuszenie mówi o korzyściach bogactwa. A co się stosuje do bogactwa, do najpospolitszego z dóbr ziemskich, to z większą jeszcze wagą stosuje się do wszystkich innych form zewnętrznych szczęścia i możności. Teraz, przy zwrocie stulecia, potrącamy poraź pierwszy o tę sprzeczność: o indywiduum, które w świecie ducha stoi jakby jakieś bóstwo i król, któro współczuje serdecznie ze wszystkiem i tern uczuciem ogarnia w sobie cały żywot wszechistnienia, które łaknie prawdy, ale nie mogło by jej osiągnąć, nie osiągając zarazem wszechwiedzy, które w wymaganiach serca swego żywi uroszczenia wszcchmocności—gdyż dla przekształcenia zimnego, twardego świata na świat odpowiadający jego sercu musiałoby być wszechmocnem — a tymczasem czemże jest ono? czem jest ten, który jak np. Werther, jest sekretarzem le- gacyjnym z paru set talarami płacy rocznej, przez pół dnia uwięziony w kantorze, t. j. w swojej małej rubryce spo- łe cznej, nawet wyłączony od wyższego towarzystwa a całe szczęście życia zakładający na posiadaniu dziewczęcia, które następnie pierwszy lepszy filister porywa mu z przed ^arząl^al^ersytetn Lud nosa i to w ten sjtńsoli, że^t^am w imię prawa moralności i rozsądku i^amać musi prawbmocność tego filistra a może nawet i zgodzi się na to, że ów drugi lepszym będzie mężem i Karolcię bardziej uszczęśliwi, aniżeli on. Cóż powiedzieć na to? Więc miłość nio nadaje się do małżeństwa, jednostka do społeczności, serce do głowy? Więc panuje straszliwa dysproporcya w wielkiej maszyneryi bytu i zagraża wyrwaniem się z wiązadeł? Wkrótce usłyszano jej trzask i pękanie, skoro nadeszła owa chwila, kiedy wszystkie mury zwalone zostały, wszystkie formy zburzone, kiedy wszystkie istniejące dotąd żywioły zrzucono w jeden stos, kiedy za jednym ciosem znikły wszelkie różnico stanów, kiedy powietrze napełniło się wyziewami prochu a zabrzmiały pierwsze tony Marsyliąnki, kiedy stuletnio granice państw rozsuwano a rozsuwano wciąż, królowie utracili korony i głowy, a tysiączno-lctnią rcligię zniesiono, zdruzgotano trony i ołtarze, kiedy korsykański porucznik artyloryi ogłosił siebie pierwszym spadkobiercą rc- wolueyi i kiedy syn francuskiego szynkarza wstąpił na tron neapolitański a były grcnadycr ujął bcrlo Szwecyi i owładnął Norwegią. Werther, jakeśmy powiedzieli, był pod parciem przeczucia i ciemnego niepokoju. Nieslycbano w świecie zachodzą przewroty w pośrodku pomiędzy nim i następującym po nim typie nowożytnym: Reno‘m. W Rene^ poozyę przeczuć zastąjńła poezya rozczarowania. W miejsce niezadowolenia przed wiełkiemi katastrofami przychodzi niezadowolenie po nich. Po zerwaniu się—zwątpienie. Wszystkie owe przewroty olbrzymie nio zdołały zestroić w harmonię łaknień serca ludzkiego i stosunków zewnętrznych. Wszystkie owe piękne marzenia o swobodzie i równości spłynęły były w potopie krwi i trwogi. Walka o ludzkie prawa jednostki poprowadziła do najbrutalniejszoj wszech- despotyi. Spotykamy się znów z młodzieńcem wieku, ale

60 jakże się on zmienił! Twarz jego wybladła, na czole zmarszczki, życie jego bezczynne, pięść zaciśnięta. Odtrącony od towarzystwa, które przeklął, ponieważ miejsca w niem znaleźć dla siebie nie może, samotny koczuje po nowym swiocie, w lasach dziewiczych, wpośród dzikich szczepów Indyan. W duszę jego zapadł nowy pierwiastek, którego w TY ortlierze nic znajdowaliśmy: melancholia. Wertker y chorym nic molancholicznym; Renć zatapia się w bezczynną mękę, nad którą zapanować nie zdołał, nienawidzi ludzi i siebie samego. 