XV
Autorska działalność pani de Stael z dwóch stron stale rozważać się daje. Działalność ta rospada się niejako na dwio części, męską i kobiecą, filozoficzną i poetyczną, na idee i uczucia. Osobliwsza jakaś serdeczność w traktowaniu uczucia zdradza na każdym kroku, że autorem jest tu kobieta. Jeżeli kiedy przyjdzie chwila, że myśliciele zamierzą pisać psychologię kobiety i jeżeli pokuszą się na oznaczenie właściwości fantazyi kobiecej i ducha kobiecego w różnicy od męskiego — albowiem tak zacofaną jest psychologia, że dotąd nie zrobiono najmniejszej próby na tej drodze — wówczas pisma p. de Stael dostarczą źródeł najcenniejszych. Psychologiczny typ kobiecy może przede- wszystkiem zdradza’ się naprzód przez sposób, w jaki kobieta nakreśla główną figurę męską. Przy każdym z występujących na widownię przymiotów Oswalda, autorka przytacza jego przyczyny; szlachetny charakter bohatc- 161 ra tłomaczy jego wychowaniem, jego arystokratycznom pochodzeniem i dumą, jego tęskność „spleenem11 anglików i nieszczęśliwym jego stosunkiem do ojca, którego uwielbia, ubóstwia, jak pani StaOl swojego, i dla którego cienia zachowuje taki sam stosunek zależności, jaki zachowywał Sóren Kierkegaard dla cienia zmarłego ojca swojego: jedną tylko sprężynę pozostawia autorka zgoła bez wytłómacze- nia — a mianowicie jego odwagę fizyczną. Postawić życie swoje na grę, jest dla niego rzeczą tak łatwą, tak elementarną, jak dla kogokolwiek z nas pisać ortograficznie. Ciekawy to fakt i powszechny, żo kobiety piszące romans, prawie nieodwołalnie bohaterów swoich muszą uposażyć najskrajniejszą odwagą, odwagą, która nigdy nie spotyka się z napaścią, lecz, że tak powiem, stoi abstrakcyjnie po za osobistością, •— wówczas kiedy jestto faktem zaznaczonym przez wielu wielkich pisarzów, że w nowożytnem społeczeństwie kobiety-to przedewszystkiem przeszkadzają mężczyznom w śmiałych zamachach, i kiedy kobiety, również powszechnie największe, najchorobliwsze nieraz okazują uczucie hołdu i uwielbienia ku najtchórzliwszym osobistościom publicznym (księżom, oszczędzającym życie swoje w czasie epidemij, wojowniczym bohaterom nacierającym na nieprzyjaciela na papierze). Fakt zdaje się tloma- czyćtem, że odwaga mężczyzny jestto przymiot, który, jako naj wyższa potęga męskości, dla kobiety stanowi pewien rodzaj ideału, ale ideału, którego ona nie rozumie, którego w świecie rzeczywistym nie rozpoznaje, i który przeto od- malowywa najchętniej i najgorzej. To, co tu powiedziałem, stosuje się do heroicznej postawy Oswalda w czasie pożaru Ankony, gdzie wśród najokropniejszych okoliczności staje się on zbawcą całego miasta. On tylko sam ze swoimi anglikami sili się z zimną krwią ugasić pożar i udaje mu się zamiar. Wyzwala pozamykanych w Ghcto żydów, których ludność w fanatyu

162 zmie swoim chce przeznaczyć na spalenie się jako błagalną ofiarę. Rzuca się w płonący dom obłąkanych, do pokoju, gdzie przebywają więźniowie najgwałtowniejsi, chwyta i ocala ogarnionych płomieniami szaleńców, rozrywa ich łańcuchy i ani jednego za stawiącycli opór nie zostawia tam. Całą scenę opowiada autorka z pełną wielmożnością fantazyi, ale, jak już powiedziałem, w psychologicznej stronie obrazu widzi się pewną słabość. . Atoli, kiedy idzie o wrażenie tego czynu na kobiecą duszę Korynny, p. de Stael zaspokoją nas zupełnie, bez najmniejszych śladów braku. Oswald przez nagły wyjazd uwolnił się był od wszelkich scen dziękczynnych, ale skoro w chwili powrotu jednocześnie przybywa z Korynną do Ankony, ludność poznaje go, i rano budzi Korynnę okrzyk: „niech żyje lord Nelyil, niech żyje nasz dobroczyńca!“ Korynna wychodzi na plac, i poetka, której imię słynie po całych Włoszech, natychmiast zostaje poznaną i z zapałem witaną przez tłum zgromadzony. Tłum błaga ją okrzykami, aby była jego rzecznicą, wypowiadającą Oswaldowi uczucie wdzięczności miasta. Jakież było jego zdumienie, kiedy ukazuje się na placu a na czele licznie zgromadzonego ludu spostrzega Korynnę! „W imieniu ludu dziękowała lordowi Nervil i wszystkich mieszkańców Ankony zachwyciła szlachetnym wdziękiem, z jakim to uczyniła." „1“ — dodaje autorka z delikatnością kobiecą —„utożsamiając siebie z obywatelami miasta, powiedziała ,, My“. Ocaliłeś lordzie nas. my winniśmy Tobie życie." To my jest perłą. ,,I“, mówi następnie, „kiedy Korynna wrystąpiła, aby mu podać uwity dla niego wieniec z wawrzynu i liści dębowych, ogarnęło ją niepodobne do opisania wrażenie; w tej chwili poczuła w sobie pewne zawstydzenie się. przed Oswaldem, i kiedy tak łatwy we Włoszech do wzruszeń i tak entuzyastyczny lud klękał przed nim, wtedy i ona mimowolnie ugięła kolano 163 i w tej postawie podała mu wieniec." W malowaniu uczuć kobiecych p. de Stael posiada siłę, siłę uczuć takiego geniuszu kobiecego, coto odczuwa całe męczeństwo geniuszu. Najgłębiej wzrusza jej serce szczęście domowe, nieskażona czystość kobieca. Jakże wzruszoną czuje się ona kiedy na sarkofagu małżonki rzymskiej wyczytuje ten napis: „żadna plama nic skaziła mego życia od wesela aż do stosu pogrzebowego, przeżyłam czystą pomiędzy pochodnią weselną a pochodnią stosu." Ale szczęście hymenu przc- znaczonem nie było dla Korynny, tak jak i dla Mignon, tych dwojga dzieci tęsknoty, które, każde od siebie, w literaturze francuskiej i niemieckiej uosabiają Włochy. Korynna jest ostatnim potomkiem ow'ycli szlachetnych i samotnych Sybill ziemi włoskiej, o których wszędy tyle opowiada tradycya. Stworzoną została na to, aby cierpieć — ona, która sama mówi, że nasza biedna natura ludzka zna nieskończoność jedynie zapomocą cierpienia. Nim jednak zginio, jako ostatnia ofiara na arenie starożytności, zostaje pierw przystrojoną jako ofiara i odprowadzoną w tryumfie. W chwili zapoznania sie z Korynną, spotykamy ją w uroczystym pochodzie do Kapitolu, w stroju prostym, ale malowniczym, ze starożytnomi kameami we włosach) w cienkim czerwonym-szalu obwiązanym turbanowo na około głowy, jak na znanym pięknym portrecie pani de Stael pędzla Gerarda. Jestto kostium, jaki przystoi Ko- rynnie; Korynna, dziecię barwnych okolic, nie straciła jeszcze zmysłu barw, nawet w sztywnej, prawidłami odmierzonej Anglii zachowała ona świeże zmysły i miłość ku owej trójcy pięknych rzeczy: złotu, purpurze i marmurowi. I jak wszystkie inne wielkie typy wieku przeniesiemy ją w takie otoczenia, jakie jej odpowiadają, i w których niejako jest u siebie, w swoim domu, jak Reuó w lasach dziewiczych, jak Oberman w Górnych Alpach, a Saint-

164 preux nad Jeziorem Genowskiem. Postać Korynny przeszła do potomności w znanym obrazie, z którego miedzioryty widzimy we wszystkich oknach, gdzie są wystawy sztuki: jestto Korynna, jako improwizatorka na przylądku Misene. Wulkaniczna i promieniejąca jej natura wśród tej wulkanicznej i promieniejącej okolicy jest prawdziwie u siebie. Zatoka neapolitańska zdaje się tu być wielkim zapadłym kraterem, w pierścieniu uśmiechniętych miast i gór odzianych lasami. Zamykając w swoje objęcia morze, nierównie jeszcze błękitniej sze, niż samo niebo, podobną jest ona do szmaragdowo-zielonego puharu, pieniącem się winem napełnionego a po brzegu i bokach przystrojonego w liście i wąsy winorośli. Tuż przy lądzie morze lśni się w najgłębszym błękicie lazurowym, dalej jest ono barwy winnej, jak pięknio nazwał je Homer, a ponad niem w górze błyszczy się niebo, które, nie jest, tam jak sądzą zwykle, błękitniej sze, lecz bledsze, tylko że jego błękit spoczywa niejako na tle jasnego ognia, połyskującego żarem białawym i niebieskawym. W tę okolicę starożytni przenieśli swoje piekło. W grocie Joziora Avernus było zejście do niego, to nazywali piekłem, tamto rajem. Podług ich mniemania, pochodzenie wulkaniczne i samo otoczenie wskazywały, że Tartaros musi być blisko. Wszędzie formy wulkaniczne. Wielka góra wygląda tak, jak gdyby jeden jej bok odcięty był nożem. Połowa góry zapadła się niegdyś przy trzęsieniu ziemi. Przylądek Hisene, najskrajniejszy klin lądu, zamykający z jednej strony zatokę, kiedy przed nią leży mały półwysep Nisida, a zaniąProcida i Ischia, nie składał się niegdyś, jak teraz, z dwóch oddzielonych od siebie wyżyn, lecz tworzył jedną całość. Oba kratery Wezuwiuszu powstały przy wybuchu, który pochłonął miasto Pompei. Wszędzie tu żyzność i ogień. Na kilka kroków od siarczanych wyziewów Sol- fatara wznoszących się pomiędzy powałami lawy, leżą pola 165 utkane całkowicie ze świecących czerwonych makówek, inne z wielkich kwiatów-błękitnych a mocno pachnących szorstko-włosych mięt i ziół, dochodzących wysokością po pas — a takie tam bogactwo, zgiełk, żyzność i przepych, jak gdyby owa przelewająca się pełnia wyróść mogła na- powrót w ciągu jednej nocy, gdyby ją całą skoszono. Do tego przyłącza się jeszcze odurzająca wonność, tchnienio jakiego na północy nigdy nie znamy, jakaś bezmierna symfonia zapachów miliona rozlicznych roślin. Ku wieczorowi, towarzystwo Korynny puszcza się do przylądka Misene. Ztamtąd wzrok pada ku poziomowi na wielkie miasto, wśród głuchego gwaru słyszy się tam jakoby jego bicie serca. Wszędy po zachodzie słońca iskrzą się przed oczami przechodnia światełka, leżące na śladach wszystkich dróg; wpoprzek nad pochyłościami gór skaczą i przelatują jasne płomienie w powietrzu, niektóre z nich większe od talara lub dwutalarowoj monety; płomienie przelatujące wyżej, wyglądają jak wyrwane i ruchomo gwiazdy. Wszystkie owe światełka, wynurzające się tu i ówdzie w długich podskokach, a gasnące w sekundę po każdym skoku, są to świecące owady południa. W ciemności te tysiące płomieni przenoszą człowieka w baśniowy świat „Tysiąca i jednej nocy.“ Po tamtej stronie, dojrzany z przylądka Misene, świeci ku poziomowi pąsowy strumień lawy na ciemnej ścianie Wezuwiuszu. Tu przynoszą Korynnie jej lirę, przy której opiewa naprzód wspaniałość przyrody, wielkość wspomnień, jakie się kojarzą z nią, a mianowicie z Kurne, gdzie mieszkała Sybilla, z Gaetą, leżącą ztyłu, gdzie pod sztyletem tyrana wyzionął ducha Cycero, z wyspą Capri i Bajae, przocho- wującemi pamięć o straszliwych czynach Nerona, z Nisidą, gdzie Brutus i Portia żegnali się z sobą poraź ostatni, z Sorrentom, gdzie Tasso, umknąwszy z domu obłąkanych, nędzny, ścigany, z dziko zarosłą brodą, w podartych sza¬

166 tach, pukał do drzwi siostry swojej, która zrazu nie poznała go, a potem od łez przemówić nie mogła. Tu zamyka pieśń swoją elegijną skargą na wszelką boleść i wszelką dolę żywota ziemskiego. A czy chcemy posłuchać, jak Korynna, kiedy jest natchnioną, przemawia wśród tego przyrodzenia, gdzie piękność zbudowaną jest na psuciu się i zniszczeniu, gdzie szczęście objawia się, jako przelotny, szybko gasnący płomień i gdzie Wezuwiusz wciąż zagraża urodzajności? Tak ona mówi: „Chrystus pozwolił słabej, a może skruchą przejętej kobiecie, namaścić nogi swoje drogocen- nemi wonnościami; a tym, którzy doradzali lepsze ich użycie, naganił to „pozwólcie jej na to, albowiem nio zawsze mieć mię będziecie przy sobie." Ach! wszystko, co jest dobrego i wzniosłego na tej ziemi, zbyt krótko trwa dla nas. Starość, kalectwo i śmierć wkrótce strawią kroplę rosy, która spada z nieba, a czepia się i pozostaje tylko na kwiatach. Drogi Oswaldzie, niechaj wszystko spłynie się razem w jedno: miłość, religia i duch, słońce i wonny dccii kwiatu, muzyka i poezya! Niema na świecie innego ate- izmu nad chłód uczucia, samolubstwo i nikczemność. Chrystus powiada: „gdzie dwaj lub trzej zgromadzą się w imie moje, tam jestem ja wpośrodku nich! A cóż, o mój Boże, cóż innego znaczy zgromadzić się w Imię Twoje, jak używać wzniosłego dobra pięknej natury Twojej, wysławiać Cię za to i dzięki składać za życie, a nadewszystko dziękować, jeżeli stworzone przez Ciebie serce z całą pełnią wzajemnem biciem odpowiada naszemu sercu!" Tale przemawia pod podwójnem natchnieniem na wysokości życia swego, starając się zesnuć w jedną tkań szczęście goniuszu i miłości. Ale tylko na chwilę udaje się jej spleść społem mirt i gałązkę wawrzynu- rozplatają się one szybko, oddzierają od siebie i Korynna z natchnionej Sy- billi, przeistacza się w jedno, dodane do tylu już zrospa- 167 czonych i złamanych serc, jakiemi geniusz wieku prote- stujo przeciw społeczeństwu, któro, jak owe, napozór tak bezpieczne miasta, podkopywaną jest i szczerbioną przez płomienie wulkaniczne, przez płomienie, co nigdy uśmierzyć się nie dadzą, lecz poprzez cały niespokojny i nieszczęśliwy wiek nasz na wskroś torują sobie wyłom przez jeduą za drugą rewolucyę lub wybuch. 