VI
W przeciwieństwie do tak dumnego nawet wśród rozpaczy i znudzenia życiem, tak imponującego Renćgo stoi najbliższa, godna uwagi odmiana typu owego wieku, Ober- mann. Obermann, dzieło napisane w tym samym roku co i Renó, równie jak i ta książka, utworzonem zostało na wygnaniu, prawie wśród życia pustelniczego, przez namiętnego ateistę, głęboko czującego stoika, Etienne do Sćnan- 75 coura. „Obermanna“ nazwaćby można „Wertkcrem“ francuskim; pod względem epidemii samobójstwa odegrał on podobną rolę we Francyi, jak Wertker w Niemczech; ale wyrażenie to jest zwodne, gdyż „Obermann1' nie zawiera wcale dziejów miłości. Jeżeli Renó- był wybranym, to Obermann jest opuszczony. Duch jego jest również wielostronnym, jego uczucie również głębokiem jak Renćgo, lecz anioł, który powołał ostatniego, przeszedł ponad nim i ominął go. W Renem wiedzą i poznają siebie władczo natury wieku, zaś Obermann jostto historyk większości, t j. nie pospolitej, lecz głęboko poruszonej i utalentowanej masy, która niejako stanowi chór duchów wybranych. Książka zaczyna się od słów: „w tych listach znajdziemy wynurzenia się ducha, który czuje a nie ducha, który pracuje.“ W tern tkwi wszystko. Ale dla czego on nic pracuje? To wytłómaczyć trudno. Najkrótsza odpowiedź: dla tego, że jest nieszczęśliwym. Książka ta napisaną jest dla nieszczęśliwych. Kto tylko zaznał cośkolwiek w życiu i doświadczył, ten niezawodnie spotkał wielką liczbę ludzi, którzy zdają się być stworzonymi dla ciemnej strony życia i którym nigdy nie udało się przebywać w jego świetle słonecznem. Szczęście omija ich, a zapominającej Famie, której pamięć przepełniona jest imionami, zawsze tak jest trudno wymówić ich imię, źo zdają się być umarłymi, kiedy jeszcze żyją. Najczęściej nie dostają się na widownię jawności publicznej. W ich naturze, jak powiada Hamlet, obok wielu wybornych przymiotów, tkwi jakaś osobliwsza wada, tamująca harmonię części. W subletnie uczłonkowanym zegarze pęka to mały włosek, to małe kółko—i maszynerya staje.na długo. Kto wypuścił na świat bodaj by małe dziełko, a pamięcią cofnął się poza siebe, ten wie, jaki-to, prawie niepodobny do uwierzenia, nastąpić musiał szereg przyjaznych okoliczności, jaką-to ogromną liczbę drobnych i wielkich

76 przeszkód należało przezwyciężyć, jak pilnie upatrywać sposobnej pory, jak gorliwie pockwycać chwilę i położenie; ile razy przychodziło mu na myśl rzucić całą sprawę; ile pokonał w sobie napadów zniechęcenia i zachwiania się wszel-	i kiej nadziei— dla osiągnięcia jedynie tego malutkiego celu. Najdrobniejsze żywe dzieło wydane na świat świadczy o tysiącach walk i tryumfów. A jakiegoż to układu okoliczności potrzeba na to, aby następnie nie. umarło natychmiast po urodzeniu!—Oto tyleż potrzeba warunków, co i na żyjący organizm. Dzieło musi niejako znaleść dla siebie miejsce otwarte, lukę, w którą by się ułożyło, przystawało; zamierzony przez nie interes nie powinien być skrzyżowanym przez inno silniejsze interesy; prąd jego nie powinien iść w kierunku odwrotnym, a talent gasnąć pod promieniami większego. Dzieło to nie powinno przypominać nic dawniejszego, przedstawiać przypadkowego podobieństwa z innem, a przecież w ton lub inny sposób powinno zaczepiać się o jakiś fakt już znany i toczyć się po znanej już drodze. Nakoniec ustawione być musi w oświetleniu pra- widłowem. Bywają dzieła, które, jakkolwiek nienacecho- wane miękkością, jednakże w oświetleniu, jakie im nadaje pewien jednoczesny wypadek, albo jednoczesny utwór literacki, wydają się miękkiemi. Bywają dzieła, które wyglądają staromodnie, blado i mizernie. Możnaby powiedzieć, że tajemnica powodzenia literackiego pewnych natur jest jakoby rodzajem czaru. Rzućmy okiem np. na dwie zarówno utalentowane natury; nazwaćby je można prawdziwie naturami srebrnemi. a każdy z tych ludzi ma oprócz tego, jako dodatek, swoje drobne ziarno złota. Ale jeden z nich złote swe ziarno ukrywa jak nieznaczny punkcik w sztabie srebra, inny obciągnie niem całą kulę srebrną, gdyż jedno ziarno złota wystarczy na to; umieć zużytkować je nazywa się talentem. Talent jestto współznaczny wyraz na oznaczenie szczęścia. 77 Można też spotkać dwie natury prawie z zarówno szlachetnego metalu. Jedna z nich, zdaje się, należy do rzędu wybranych w oczach świata, druga do tłumu; tymczasem, przypatrzywszy się dokładniej, dojrzymy ze zdumieniem, że najczystszą, najszlachetniejszą z nich jest właśnie ta, która pozostawać musi w cieniu i być wypartą na ubocze. Po bliższem znowu wniknięciu przychodzimy do przekonania, że kruszec po części nieszlachetny, że troszka miedzi lub spiżu nietylko wcale nie szkodzi pieniążkowi srebrnemu ani osłabia jego błyszczu, lecz owszem nadaje mu moc i trwałość, oraz umożliwia jego obieg. Czyste srebro, właśnie dla czystości swej i miękkości, jest nie do użycia. Łatwo tedy pojąć, że nadmienione tu odmiany natury ludzkiej—charakter jirżto zbyt delikatny i złożony, jużto zbyt jednokształtny, jużto taki, który sam się rozbija, jużto taki, który się rozbija pod trąceniem otaczającego świata— same przez się stanowią grupę. Zgubnymi stają się dla nich jużto ich braki, jużto ich wyższości. Czyż tedy można wyobrazić sobie coś smutniejszego? A przecież, zaprawdę powiedzieć można, że nawet i ci, pokrzywdzeni od losu, mają swoje szczęście. Sami o sobie stojąc, nie przestają oni być sobą samymi i wśród samotności tej urzeczywistniają cały interes własny. Żadne wielebne kadzidło nie wzbija się odurzająco do ich głowy, nie denerwuje ich sława; jeżeli okresowi ich kwitnienia braknie barw mocnych, świetnych, jakie wywołać może tylko pieszczący promień światła słonecznego, to natomiast pień zatrzymuje dłużej świeżość swą i soki. Napawają się oni tern szczęściem. Mają ten błogi spokój, że ich ani przeceniano, ani ubóstwiano bezrozumnie, ani też wkrótce potem—jakto dzieje się zawsze—nie zapomniano, ba, i nic wyszydzono. Albowiem tak mści się rodzaj ludzki na tym, który wymógł na światu chwilowy podziw ku so¬

78 bie. Nie potrzebują oni nigdy uśmiechnąć się na pochwalne słówko głupca, ani też dać się oprysnąć śliną chłopiątka, jak ci, co-to stoją wciąż jako strzelnicza celowa tarcza uznania lub nienawiści. Pozostaje im nawet prawo poczucia się wyższymi nad zwycięzców, prawo przeświadczenia się z dumą o niestosunkowości pomiędzy ich wartością a uznaniem, jakiego dostąpili w rezultacie. W udziale przypada im ta dola fjeśli ją potrafią zrozumieć), że osiągnęli korzyść ze swego położenia i stosunków, i że to, co zagraża im rozbi- cieih, przetwarzają na kotwicę siły i otuchy. Nieuznanie, gorzki to napój, ale umacniający. Wprawdzie tkwi tu pierwszy zaród wszelkich owych karykatur nieuznania, każdemu z nas wiadomych—cała kohorta biadających i zazdrośników, cała czeladź oszalałych z niezaspokojonej próżności, również nieznośnych jak i ci, co pływają w nasyceniu się próżnością. Wszelako, pomimo wszystkich tych karykatur, któż jest wstanie spoglądać bez wzruszenia na ów poczet duchów szlachetnych, co przeżyły na uboczu od świata i nigdy nie jaśniały; owych serc miłujących, których nigdy nie umiłowano; na ów poczet wybrańców, którego nigdy a nigdy nie nawiedziły boginie okoliczności, szczęścia i sławy! Obermann—ciężka, poważna, rozkraczona, źle napisana książka, pokazuje, że twórca jej był naturą tego samego rodzaju, co i jego bohater. Jednakże jest ona interesującą, jako dobry i cenny dokument czasu. Posłuchajmy niektórych wynurzeń się bohatera: „Ach! jak wielkim jest człowiek, dopóki jest niedoświadczonym; jak bogatym byłby on i płodnym, gdyby zimne spojrzenie najbliższych i suchy wiatr niesprawiedliwości nie wysuszały serca naszego! Ja łaknąłem szczęścia. Urodziłem się na to, aby cierpieć. Któż nie zna owych ciemnych dni w najzimniejszej porze roku, kiedy nawet poranek sprowadza zgę- szczcnio mgły i tylko parą ciemnych pasów palącej barwy 79 Światło snuć się zaczyna po zbitych w kręgi obłokach? Uprzytomnijcic sobie myślą ową mglistą oponę, ów orkanowy zawiew wiatru, ów blady połysk, a szelest w drzewach, uginających się ze drżeniem, owe przykre wycie, którego przonikliwy dźwięk podobien okropnym narzoka- niom—oto był poranek mojego życia. W południe zimniejsze i przcciąglejszo burze; ku wieczorowi—gęstsza pomroka i skończył się dzień człowieka." Dla natury tak melancholijnej cały urządzony żywot jest nic do zniesienia. Poza ów najcięższy i najboleśniejszy punkt czasu, gdzie młodzieniec obierać ma dla siebie powołanie życia, nic przebiegnie on nigdy. Albowiem wybór stanowiska życiowego, to znaczy zrzeczenie się nieskończonej swobody, właściwej ludzkości, zagrodzenie się w oborze na sposób zwierzęcia. Piętno stanu, to ograniczoność, zakreślenie się granicami, to śmieszność. Wolności od wszelkiego piętna stanu kobiety zawdzięczają część piękności i poo- zyi płci swojej. Jakżeż by więc natura taka, jalcObermanna, mogła obierać dla siebie zawód życia. Zarówno zbyt głęboki i zbyt słaby dla rzeczywistości, niczego nienawidzi on bardziej, jak zależności. Wcieleniem trości wszelkich cierpień ziemskich jest dla niego zegar. Być obowiązanym nastroje duszy swej rozdzierać stosownie do bicia zegaru, jak to czynić musi robotnik, negocyant, urzędnik, to znaczy pozbawić się jedynego dobra, jakie nam pozostawiło życie przy całej swej wstrętności — pozbawić się niezależności, swobody. Ztąd Obermann nigdy żyć nie może dosyć samotnie. Mieszka sam jeden, unika zarówno wsi, jak i miasta. Sam na sam z sobą jest on tylko wówczas, kiedyż doliny szwajcarskiej, w której mieszka, dostanio się do naj wyższych gór w najbezludniojszej samotności, do „cyplów lodowych (Firnen)“ i to sam, bez przewodnika, a o ludziach i o czasie zapomni.

80 Przyjrzyjmy się mu w tern otoczeniu. „Dzień był gorący, niebokrąg mglisty, doliny ochłonione parą. Iskrzenie się lodowców napełniało dolną atmosferę świetlistym odblaskiem, ale powietrze zdawało się tchnąć nieznaną czystością, którą wdychałem w piersi. Na tej wyżynie żaden wyziew od dolnych warstw, żaden ziemski punkt światła nie naruszał ani przerywał nieskończonej, ciemnej głębiny nieba. Widomą jego barwą nie był już blady i jasny błękit, łagodno zcsklepienie równi, nie: eter pozwalał spojrzeniu gubić się w nieskończonościaeh bez granicy, a wśród blasku lodowców i słońca odszukiwać innych światów, jak wśród nocy. Niespostrzeżcnie podniosły się parowania lodowców i u stóp moich potworzyły obłoki. Błysk śniegu nie olśniewał już oczów i niebo stawało się coraz ciemniej- szem i głębszem. Śnieżna głowica Montblanc‘11 wznosiła nieruchomą masę swoją nad tern szarem, sennem morzem, nad temi zbitemi mgłami, w któro wwiercał się wiatr, roznosząc jo bezkształtnemi falami. W owych otchłaniach ukazał się czarny punkt, wzbił się szybko i wprost pędził ku mnie. Byłto potężny orzeł alpejski. Skrzydła jego były wilgotne, oczy dzikie; szukał zdobyczy, lecz na widok człowieka odleciał z przeraźliwym krzykiem i popędził w obłoki. Krzyk ten powtórzył się kilkanaście razy, alo suchem brzmieniem bez echa; brzmiał on tak, jak nieraz brzmi krzyk samotny wśród powszechnej ciszy. Następnie wszystko zapadło znów w bezwzględne milczenie, jak- gdyby sam głos przestał istnieć, i jakgdyby właściwa ciałom moc wydawania tonu i dźwięku wykreśloną została z wszechświata. W hałaśliwych dolinach nie znamy ciszy; tylko na zimnych wysokościach panuje senna nieruchomość, owe wszechtrwałe uroczyste milczenie, którego żaden język wysłowić, żadna fantazya wyobrazić sobie nio może. Bez wspomnień, jakie człowiek zabiera z sobą z równin, nie mógłby on pomyśleć, że po zanim istnieje jakiśkol- 81 wiek ruch w naturze; nawet ruch ohłoków zdaje mu się niewytłómaczonym; nawet zmiany par wyziewnych wśród zmian swoich zdają się stałemi. Ponieważ każda chwila znieruchomia się w jego oczach, więc ma on jedynie pewność, ale bynajmniej nie ma tego uczucia, że wszystkie rzeczy następują jedna po drugiej, wszystko ma tu pozór wiecznego odrętwienia. Życzyłem sobie, abym mógł był zachować pewniejsze ślady moich zmysłowych spostrzeżeń w owych niemych krainach; wyobraźnia i w życiu codzien- nem nie łatwo może uprzytomnić sobie powrotnie jakiś tok myśli, który wszystkie otoczenia zaprzeczać się zdają i odsuwać. Ale tu, w takich energicznych chwilach, człowiek me jest w stanie zajmować się przyszłością albo innymi ludźmi, i zapisywać swych myśli z uwzględnieniem tych lub tamtej. Bez uwagi na wszelką sztuczną konwencyonal- ność ani pomyśli, jaką cześć zbierać będzie w plonie za swoje ideje, a nawet bez uwagi na dobro powszechne. Jest on tam naturalniejszym, nie pamięta o zużytkowaniu chwili obecnej, nie panuje nad ideami własnemi, nie wymaga od ducha swego, aby zagłębił się w treść jakąśkolwiek,° aby rozwiązywał zagadkę rzeczy utajonych, aby wypowiedział coś takiego, czego dotąd jeszcze nie wypowiedziano. Myśl nie jest już czynną lub związaną prawidłami, lecz bierną i swobodną. Marzy się, ulega, jest się. głębokim bez dowcipu, wielkim bez natchnienia, energicznym bez woli. Tak więc ten uczeń Jean Jacques'a, ten „energiczny bez woli“ (gdyż będzie to wyraz nadający się do Oberman- na), siedzi samotny wśród natury Jean Jacques‘a. JRene rozszerzył okrąg wrażeń natury. Zamiast jeziora w Alpach szwajcarskich, zamiast kilku gaików i równianek z kwiecia leśnego; od których rozpoczęliśmy w Nowej Heloizie, Rene i Atala dały nam bezmierne bory pierwotne, olbrzymią Missysippi i jej przypływy, przyrodę zwrotnikową w całym przepychu jej barw jaskrawo-świetlistych, jej wonnej e

82 olśniewającej bujności. Ta natura harmonizuje z taką postacią jak Renć. W takiej naturze bujał niegdyś Chateau- briand jako wygnaniec, zabrał z sobą i wyniósł na wygnanie jej piętno. W pustyni bezdźwiękowem zaciszu górskiej przyrody Obermann jest na miejscu swojem. Poza życiem, tam gdzie życie ustaje, czuje się on u siebie. Może-ż on znosić życie? Czy też stanie się z nim to, co z Wertherem, żo je pewnego dnia odtrąci od siebie? Nie czyni on tego kroku, mocy dla siebie szuka w ja- kieinś wielkiom postanowieniu, szczęścia i używania zrzeka się. raz na zawsze, „Uważajmy,“ powiada, „za nic niezna- czącc wszystko to, co ginie i przemija, a lepszej doli wyszukajmy sobie w wielkiej grze świata. Może też przetrwa ten lub inny skutek mocnych postanowień naszych.“ Więć chce żyć; atoli jeśli postanawia nie skierować ręki uporczywie przeciw samemu sobie, nie wynika to z pokory, lecz z innego, wyższego uporu. „ Człowiek, “ powiada, .jest istotą przechodnią, przepadkową—być to może — ale przepadnijmyż tedy wśród oporu, a jeżeli przcznaczonem jest dla nas nicestwo, tedy działajmy tak, aby to zdawać się mogło, jako sprawiedliwość." Ale ileż to minęło przejść, zanim Obermann doszedł do tego spokoju! Jakiż-to szereg obron przytacza on na usprawiedliwienie samobójstwa; i dziwić się nie można, gdyż epidomia samobójstwa w literaturze należy również do pomienionych wyżej symptomatów wyzwolenia indywidualności. Jestto jedna z form naj negatywni ej szych i najradykalniej szych, sposób wyzwolenia i wyrwania jednostki z pod całego porządku społecznego, w jaką ta wstawioną zostaje od chwili urodzenia. Bo i jakże owe czasy, kiedy Napoleon dumie swojej poświęcał corocznie kekatomby krwawych ofiar, wzbudzać mogły uczucie poszanowania dla życia ludzkiego? „Wciąż słyszę," powiada Obermann, „że zbrodnią jest wymykać się z życia; ale ciż sami sofiści, 83 którzy zakazują mi śmierci, wystawiają mię na śmierć, albo posyłają na nią. To zaszczytem będzie zrzec się życia, kiedy życie jest pięknem; będzie słusznem i dozwo- loncm zabijać tego, który żyćby chciał; a tę samą śmierć, której szukanie jest obowiązkiem, kiedy się jej obawiamy, zadać samemu sobie w chwili, kiedy się jej pragnie, miało by być zbrodnią!" Wy, pod tysiącami, już-to dowcipnych, już śmiesznych pozorów bawicie się. mojem istnieniem, a jaż tylko sam nie będę miał prawa nade mną! Kiedy miłuję życie, mam niem pogardzać; kiedy jestem szczęśliwym, posyłacie mnie na śmierć; a kiedy ja chcę umrzeć, to wy mi tego zabraniacie i walicie na mnie brzemię życia, do którego czuję wstręt. Skoro nie mam prawa pozbawiać się życia, więc nie mam też prawa i narażać się na jakąśkol- wiek śmierć przypuszczalną— a wszyscy wasi bohaterowie w takim razie są zbrodniarzami. Rozkaz, jaki im wydajecie, nie usprawiedliwia ich. Nie macie wy prawa wyprawiać ich na śmierć, skoro nie mieliście prawa udzielać na to zezwolenia. Jeżeli ja nie mam nad sobą samym tego prawa do śmierci, to któż je udzielił społeczności? Czy odstąpiłem jej to, czego nie posiadałem? Jaki szalony wynaleźliście zasadnik społeczny, mocą którego ja odstąpiłem wam prawo gnębienia mię, którego nie posiadałem, ażeby wymknąć się pognębieniu?" Niegdyś w mojem piśmie o losie tragicznym l), podobne wyrazy włożyłem w usta samobójcy: „Ten, co jęczy pod brzemieniem cierpień, może powstać ze skargą i powiedzieć: po co mię urodzono, jakiem prawem, dla czego nie byłem pytany? Gdybym był pytany, a wiedział był, co ') Byto ono napisane w r. 1862, jako wstęp do uwieńczonej złotym medalem uniwersytetu kopenhagskiego rozprawy o idei losu w trage- dyi starożytnej i przedrukowane w Studyach esłe'ycznych J. Bran- desa. CZYTELNIA i BIBLJ3TEM NIIEJSKI m. Radomin

84 to jest żyć, nic dułbym na to zezwolenia. Wszyscy my jesteśmy, jak owi ludzie, których wzięto na majtków wbrew ich woli; ależ majtek, który gwałtem i bez własnego zezwolenia zagnany został na okręt, nie czuje się obowiązanym pozostawać na nim; jak tylko upatrzy sposobność, ucieknie. Jeżeli mi zarzucą, że byłbym używał dóbr życia, i dla tego muszę teraz znosić niedolę, odpowiadam na to: dobra żywota, szczęście dzieciństwa np., jakich używałem < których przyjęciem rzekomo wyraziłem zgodzenie się na to, aby żyć—dobra te przyjmowałem, ani na chwilę nie przypuszczając, żeby one być miały zadatkiem, i dlatego przyjęty zadatok nie obowiązuje mię. Nie chcę ja obrażać . karności okrętowej, zabijać moich towarzyszów lub coś podobnego; chcę tylko jednej rzeczy, do której mam prawo— swobody, skoro nie zobowiązywałem się pozostawać.11 . Czytelnik zrozumie, że nie mam zamiaru zapuszczać się tu w rozprawy o realnej istocie kwestyi. Chociaż nie sądzę, aby przeciwko samobójstwu można było przyto-» czyć jakiśkolwiek wzgląd inny nad obowiązki człowieka względem innych ludzi, atoli bynajmniej nie wątpię, że ten dowód jest zupełnie dostateczny i zaspokajający. Zresztą odpowiedź na to zapytanie zupełnie pozostawiam moralistom. Skreślam tu jedynie czysto historycznie i przyrodniczo pewien stan duszy, który wykazał się dziejowo i dowody swoje złożył w literaturze. Albowiem Obennan i Wer- ther nie są to jedyne z owego czasu książki, w których usprawiedliwionem zostaje samobójstwo. Reno także pisze do swojej ukochanej: „Celuto, bywają próby tak ostre, że zdają się jakoby zmuszały nas do oskarżania opatrzności i szukania leków na manię chęci istnienia. “ Sainte-Boure robi tu taką uwagę: „Uwaźmy, że tego niegodnego wiary wyrażenia: „mania żądania życia" użyto, aby obrazić miłość aż do samej głębi serca. Tak instynktowe i tak powszechne uczucie, pod którego wpływem, dla każdego 85 śmiertelnika, nawet jeżeli je3t nieszczęśliwym, życie nazwać się może miłem i cennem, które każdę istotę, co się już zrodziła, powoduje do umiłowania „słodkiego światła dziennego" i tęsknienia za niem — uczucie to on nazywa manią.* W podobny sposób później Artur Schopenhauer ogłasza za najwyższą cnotę przezwyciężenie tego, co nazywa „wolą życia.““ Na zakończenie powiemy: autor Obermanna typ swój urobił podług siebie samego i swego talentu, jego bohater kończy na „takiempostanowieniu, że chce zostać autorem.11 „Jakie, powiada, będę miał widoki powodzenia? Jeżeli nie dosyć jest wypowiedzieć coś prawdziwego i silić się na wypowiedzenie tego w sposób przekonywający, w takim razie nic będę miał zgoła widoków powodzenia, to pewna.“ „Idźcież sobie,11 woła, „wy wszyscy, co łakniecie chwilowej • ślawy, sławy salonu towarzyskiego; idźcie wy sobie wszyscy, eo to bogatymi jesteście w ideo, które dzień jeden trwają, w książki, które służą jednemu stronnictwu, w sztuczki i środki, któro sprawiają efekt. Idźcie wy sobie, ludzie uwodzący i uwiedzeni—nio niepokoi mię to bynajmniej: szybko przemykacie się wy, i dobrze jest, że macie swój czas. Co do mnie, nie sądzę, aby koniecznem było zyskać uznanie za życia.11 Ostatnie wyrazy znamionują całą owę rasę duchów, która nie będąc w stanie jaśnieć sama, nienawidzi wszelki blask świecący, z jej uczuciem samotności, z jej zagniewaniem przeciwko umysłom zaszczyconym pierwszeństwem i współtowarzystwu, i z jej wiarą, że kiedyś sprawiedliwa i nieprzedajna potomność oceni ją godnie. 