X
Jeszcze pozostaje nam tylko zdać sprawę o wytwor- ności psychologicznej analizy w Adolfie i okazać, do jakich ona prowadzi rezultatów. Adolf zaczyna (co zadziwiać nie powinno, jeżeli się zna charakter samego Constanta) od takiego wrażenia: „jest to zdobycz godna runie“—i wyobraża sobie, że będzie mógł studyować charakter Eleonory, jako zimny obserwator, ażeby podług tego następnie pokierować swoje plany bitwy; wkrótce jednakże, dzięki wrażliwej czułości swojej, która prawie jest tak wielką jak jego egoizm, wpada pod władzę czaru, który ogarnia go całego i który wrodzoną jego nieśmiałość podnosi do tego stopnia, że nie jest wstanie zdobyć się na odwagę wynurzenia się, jakie zpłochości swojej pragnąłby uczynić tak prędko i przedwcześnie. Pisze więc do nioj, lecz Eleonora daje mu odprawę i unika go. Ten opór i ta oziębłość z jej strony wywołują w nim uległość i nastrój głębokiej czułości, któ?o wkrótce zamieniają się w pewien rodzaj kultu.. Tak kochaną nie była nigdy Eleonora; gdyż jakkolwiek jej opiekun dotychczasowy okazy wał jej dowody prawdziwego przywiązania, jednakże dawał się tam dostrzegać slaby odcień lid przewagi wobec niej. Człowiek ten mógłby był zawrzeć związek zaszczytuiejszy dla siebie, aniżeli związek obecny. Wprawdzie nie mówi on tego, ale to, czego się nic mówi, nie mniej przeto istnieje. Dla tego też owe trwożliwe poszanowanie ze strony Adolfa oczarowywa Eleonorę. Obojętna dotąd, oddajo mu się, i Adolf upojony jest szczęściem i zachwyceniem. Pierwsze podkopanie zachwytu wynikło stąd, żo Eleonora, kiedy hrabia na jakiś czas opuścił miasto, już obejść się nie może bez towarzystwa Adolfa, nawet na kilka godzin. Jeżeli Adolf chce ją pożegnać, stara się go zatrzymać; jeżeli odchodzi, zapytuje go, kiedy przyjdzie znowu. Zrazu pochlebia mu to granic nieznające przywiązanie i czuje się szczęśliwym; ale wkrótce ta kobieta do tego stopnia przywłaszczyć sobie pragnie cały czas jego, że już ani jedną godziną Adolf rozporządzać nie może. Zmuszony jest odmawiać na wszelkie zaproszenia towarzyskie, z jakiem! zwracają się do niego, przerwać wszelkie znajomości. Wprawdzie nie uważa on tego za stratę, ale przecież wolałby nie czuć nad sobą musu stawiania się na uderzenie dzwonka, a mieć prawo pi’zychodzenia w miarę czasu i chęci. Ta, co pierw była colem, dziś stała się niewolą, kajdanami. Gdzieście się podziały, wszystkie wy piękno romanse, w których kochanek nigdy nic innego nie miał do roboty, jak kochać, w których kochał od rana do wieczora, zrana wstawał dla kochania, kochał przez dzień cały, spędzał noc bezsenną z miłości! Jest to mocny i realistyczny rys w Adolfie, żo kochaąek stratę czasu swojego czuje jako stratę. Nie pomoże to nic, że Adolf odzyskuje swój czas, skoro traci spokój serca przez współczucie; albowiem jeżeli raz chybi z odwiedzinami, to myśl ojej zasmuceniu pochłania mu wszystek czas, jaki zyskał nieobecnością, a przytem przykre to uczucie, zostawać do tego stopnia pod panowa- s

114 nicm innego człowieka. Jeżeli przyjdzie do Eleonory, dręczony przeświadczeniem, że wróci! daleko prędzej, aniżeli nakazywać się zdawał wzgląd na jej opinię i jego zatrudnienia, to znajduje ją nieszczęśliwą z powodu, że tak dawno jej nie odwiedzał. Dwie godziny przecierpiał pod my- ślą o jej niecierpliwości, a teraz dwie jeszcze dłuższe godziny przecierpieć musi, zanim zdołają uspokoić. Wprawdzie czuje się szczęśliwym, wprawdzie powiada-sobie, że słodko jest być‘tak kochanym; ale w głębi pociesza się bezwiednie tem uczuciem, żo nierówność w zobopólnem położeniu prędzej czy później stosunkowi temu musi położyć koniec. Naprzód boli go, że nie może występować tak, jak człowiek uczciwy; albowiem hrabia powraca, a ou zmuszony jest zwodzić go. Następnie boli go, kiedy widzi, że Eleonora poświęca dla niego wszystko, a jednocześnie opuszcza dotychczasową ojczyznę swoją i majątek. I boleść ta jest podwójną: częścią samolubna, albowiem widzi on z rozpaczą, że wolność jego kaleczy ofiara, jaką dla niego ponosi Eleonora z najgłębszą roskoszą; częścią zaś sympa- , tyczna, gdyż widzi, jak towarzystwo z wściekłością hyeny szarpie jej sławę. Wszystko, co zyskała długoletniem, nie- nagannem postępowaniem, traci w jednym dniu ostatecznie. Duma jej wije się i dręczy, a jego przywiązanie obowiązkiem się staje. Od tej chwili istnieje pomiędzy nimi tajemne cierpienie, z którem obój o wobec siebie zdradzić się nie śmieją. Charakter Adolfa zaczyna ulegać zepsuciu. Jeżeli pojedynkuje się z kimśkolwiek, który źle mówił o Eleonorze, to jednocześnie sam mimowolnie szkodzi jej sławie; gdyż za zależność, w jakiej żyje, szuka pewnego rodzaju pociechy w tem, że wciąż i wszędzie żartuje sobie z kobiet i z tych, co się poddają ich despotyzmowi—a takie odzywania się towarzystwo źle sobie tłómaczy. On, co jednej łzie oprzeć się nie ma siły, ma sobie za zaszczyt 115 odzywać się wszędzie z uszczypliwością i pogardą o kobiecie. Inni czuli się nieszczęśliwymi, że kochają, nie doznając wzajemnej miłości; on cierpi boleść odwrotną: jest kochany, już nie kochając. Pomimo całego wysilenia, aby pokazać się wesołym, ile razy ujrzy Eleonorę, ona jednak przeziera do dna jego duszę, i wtedy przychodzi do straszliwych scen, jakich pani Stael tyle zgotowała Constan- towi, gdzie burzliwa dusza Eleonory wybucha zakrawającą na nienawiść goryczą. Ale świat zewnętrzny zmierza, do oddalenia od niego Eleonory. Ojciec Adolfa nie chce, aże- by jego syn marnował młodość swoją na ten stosunek i przeto proste uczucie rycerskości skłania Adolfa do ucieczki wraz z nią. Żyją oni przez pewien czas w przyjacielskim nastroju duszy, który wygląda prawie na miłość. Eleonora spełnia nową ofiarę, której przyjęcie dla Adolfa jeśt męką. Jużto cierpi ona i ubolewa nad tem, że nie jest kochaną, jak Adolf cierpi i ubolewa nad tom, że nie kocha; jużto Eleonora tak się odurza miłością swoją, że widzi ją zdwojoną i uczucie własne bierze za uczucie obojga. Karmią się niejako i żyją wspomnieniami o przeszłem szczęściu, dosyć silnemi, aby rozłączenie uważać za bolesne, za nieprzypuszczalne, ale zbyt słabemi, aby wspólne pożycio ich tchnąć mogło przyjemnością. Delikatne, a jednak mdlc słowa, jakiemi teraz Adolf wypowiada miłość swoją Eleonorze, podobne są do zeschłych, bezbarwnych liści, które aż do zimy pozostały ua tej lub owej oddawna z liści ogołoconej gałęzi. Nic czyni więc szczęśliwą tej, która jego czyni tak nieszczęśliwym. W miarę, jak ona sądzi i wierzy, że zdobyła nowe prawa, on czuje się okutym w nowe więzy. Gra namiętności wtrąca ich pożycie w stan ciągłej burzy. Przypominam sobie następujące wyrazy w pewnej biografii Constanta: „W tym roku Constant miał się dobrze: pani de Staćl była w Rosyi.“

116 Eleonora odziedzicza spadek po ojcu i nie potrzebuje już opieki Adolfa. Świat mu nawet ma za zle, że ciągnie korzyść z jej przyjaźni i nienawidzi go za to, że podkopuje jej dobro imię, że ciągle jest blizko niej; kiedy tymczasem bardzo naturalnie, Adolf nie może wyjawić, że ona-to właśnie żyć bez niego nie może, Życie z rąk mu się wymyka, nie spełnia on żadnej z obietnic i nadziei, jakich zadatki dała jego młodość: albo- wiem, jak to mu mówią ze wszech stron, pomiędzy nim a przyszłością we wszelkim zgoła kierunku stoi nieprzebyta granica, a tą granicą jest Eleonora. Postanawia nakoniec zerwać z nią; ale nawet postanowienie to wychodzi mu na złe; albowiem od chwili, jak wydał na nią -wyrok śmierci, którego atoli wykonanie znów odkłada przez słabość charakteru, od tej chwili znika wszelka gorycz z jego duszy, a ku Eleonorze żywi uczucia tak delikatne, że ta niewyrozumiowa go i marzy, że jest ocaloną. Ostatniem wytężeniem sił stara się pozyskać Adolfa, budząc jego zazdrość, ale wszystko to nadaremne: ze wszech stron na Adolfa naciskają otoczenia i przedstawiają mu zerwanie, jako naturalną sprawę wobec świata, jako jego obowiązek względem ojca, względem przeszłości, ba nawet względem nieszczęśliwej istoty, do której przykuł się, a którą dręczy i trawi. Do rąk Eleonory dochodzi jakiś list, z którego dowiaduje się o jego zamiarach. Wpada w straszliwą gorączkę i umiera, ale miłość swoją do Adolfa zachowuje aż do ostatniego tchu życia. Od chwili, jak odzyskał wolność, poczuwa ją jako próżnię bezdenną, już sam nio wie, co z nią począć i znów tęskni za wszystkimi więzami przeszłości. Myśl moralną tej książki Constant wypowiedział w sposób następujący: 117 „Uczucie namiętne nie jest w stanie toczyć walki z porządkiem rzeczy; społeczeństwo zbyt jest silnem. Miłość, której nie pochwali i nieuświęci, czyni ono gorzką, zbyt gorzką. A więc biada kobiecie, jeżeli podpory szukać zechce w uczuciu, na którego zatrucie wszystko się sprzymierza i przeciw któremu społeczność, jeżeli nie uzna go za prawowite, uzbraja się we wszystko, co tylko być może w sercu ludzkiem najgorszego, aby wszelkie dobre powalić na ziemię." 