
Francuzi, na końcu wieku XYIII-o zrewolucyonowali stany polityczno i obyczaje. Niemcy, zreformowali idee literackie. Francya przedstawia odtąd przeciwieństwo kraju, który, pod innymi wzgdędami lubiąc zmianę i ulegając tej skłonności, rzadko umie zachować miarę i granicę, tymczasem pod względem literackim jest stałym, uznaje powagi, podtrzymuje akademię, stawia miarę i granicę we wszystkiem. We Francyi obalono rząd, po wyniszczano znienawidzonych arystokratów lub wygnano, zaprowadzono rzeczpospolitę, odbyto wojnę z Europą, zniesiono chrześciaństwo, zawyrokowano kult najwyższej Istoty, wyniesiono na tron lub zdetronizowano tuzin książąt, pierw niż wpadnięto namyśl wypowiedzenia walki wierszowi aleksandryjskiemu, niż odważono się podnieść rękę na powagę Corneillo‘a i Boiloau‘a, albo zwątpić o tom, że strzeżenie trzech jedności w dramacie bezwarunkowo koniecznem jest do ocalenia dobrego gustu. Yoltaire, który przed rzadko czem uchyla czoło, szanuje aleksandryny. Wywraca do góry nogami całą trądycyę, używa jej za broń zaczepną przeciw potęgom, które przed nim najlepszą były ich obroną—przeciw władzy królewskiej i kościołowi, w wielu ze swoich tragedyj usuwa miłość, która dotąd w prawidłowym dramacie była rzeczą główną, naśladuje lekcaważonego przez jego ziomków Skakspcare‘a; ale nie odważa się pozbawić wiersza jednej stopy, wprowadzić bodaj najmniejszą zmianę w rutynowej kolejności rymu, albo przeciągać tokakcyi dłużej nad dwadzieścia cztery godziny, dopuścić odgrywania się zdarzenia w jednej i tej samej sztuce na dwócłi lóżnoimiennych miejscach. Nie przychodzi mu z żadnym wysiłkiem wyrwać książętom herło z ręki albo księżom zedrzeć maskę z twarzy; ale szanuje on tradycyjny sztylet w ręku Melpomeny i tradycyjną maskę przed jej obliczem. Inny zaiste naród, nie francuski — naród, któremu Yoltaire życzył był szyderczo więcej dowcipu a mniej spółgłosek—zreformował literaturę i poozyę. Niemcv-to owocześni, ludzie dobroduszni, o których we Francyi prawie mało co więcej wiedziano jak to, żc piją piwo, palą fajkę, w zapiecku zajadają kapustę i spokojnie pozwalają dręczyć się kilkunastu głupim tuzinkowym tyranom, że bez najmniejszej niedorzecznej żądzy równości, przełożonych swoich w najgłębszej uniźoności tytułują „Matkami" i „Grafami," że prowadzą wojnę jedynie po to, ażeby dostać cięgi, że zresztą żyją patryar chał nie ze swemi połowicami, które, jako prawdziwe maszyny płodnicze, wydają na świat dziecko po dziecku w nieustającej adoracyi ich rodzica—om-to dokonali w świecio idej większych zdobyczy, aniżeli francuzi na ziemi, w darze przynosząc światu nową metafizykę, tak głęboką i tak bogatą, jakiej nie widziano od czasów Arystotelesa i Nowo-platończykó >v, nową poe- ZYQ> najpiękniejszą od czasów Shakspeare‘a; i oni-to uzasadnili nowy sposób traktowania historyi, mytologii i sztuki poetycznej; albowiem nic nie było tu swobodnem, tylko myśl sama. Z Niemiec tedy zawionął silny wpływ na ową literatu- ię, rozwijającą się we Francyi na pograniczu stulecia, jak wogólności teraz dopiero ludy zaczynają wchodzić ze sobą w nieprzerwany związek duchowy. Wielkie przewroty, wojny rzeczypospolitoj i cesarstwa, które wstrząsnęły wszystkimi szczepami ludów europejskich, równocześnie 41 zapoznały je z sobą zobopólnie. Ale najgłębiej wpływu otoczeń cudzoziemskich doznała ta klasa, która przez wszystkie owo wielkie wypadki widziała się zmuszoną do stałego i długoletniego pobytu, za granicami ojczyzny. Wpływ ducha cudzoziemskiego, w żołnierzach przelotny i przemijający, w emigrantach pozostał trwałym i znaczącym. Emigrant francuski widział się zmuszonym nauczyć języka obcego więcej niż powierzchownie, chociaż może tylko z tej pobudki, aby mógł udzielać nauki języka własnego. Za pośrednictwem inteligentnych emigrantów francuskich rozszerzył się teraz po Francyi duch nowy, i stąd- to pochodzi, że literatura wieku dziewiętnastego rozpoczyna się w tym kraju, jako literatura emigrantów. Emigrant z istoty swej jest opozycyjnym, ale opozy- cya jego ma rozmaity charakter, stosownie do tego, czy protestuje przeciwko teroryzmowi, czy też przeciwko nieograniczonemu despotyzmowi i czy wymknął się z pod władzy tego lub tamtego. Częstokroć ucieka on przed obydwoma, a wtedy pobudki jego do oporu są natury mieszanej; tak np. żywi sympatyę do rewolucyi w pierwszej jej postaci, a silniejszy wstręt ku imperyalizmowi, aniżeli ku teroryzmowi. Ale jakiejkolwiek natury byłaby ta różnorodność pobudek, to jednakże już na tern miejscu przewidywać można podwójny prąd w płodach literatury emigrantów: bezpośrednio oddziaływa ona przeciw literaturze wieku osiemnastego, przeciw jej przesadom i wybo- czeniom; wszelako w utworach jej jest pewien podprąd, w którym ciągnie się dalej prąd główny wieku osiemnastego. Wszędzie tedy: u Chateaubrianda, Sinancoura, Constanta, u pani StaSl zaraz od początku pilną zwrócić musimy uwagę i na ten sublctny stosunek wahania się między reakcyą a postępem. Kiedy mowa o duchu wieku osiemnastego, wtedy zwykle wpada na usta imię Yoltaire a; on-to cały okres niejako zbiera w jedno ognisko, streszcza i uosabia; o ile emigranci oddziaływają, przeciw niemu, powiedziećby można, że oznaczają rcakcyę przeciw poprzedniemu wiekowi. Wszelako pomiędzy pisarzami osiemnastego wieku mamy takiego, który co do wielkości wyrównywa prawie Vol- taire‘owi i którego wpływ rozciąga się daleko poza czas jego życia; onto właśnie jest mężem, który daje natchnienie literaturze emigrantów i do którego literatura, wbrew wszelkim wpływom zagranicznym, na każdym punkcie daje się sprowadzić, a że pochodzi od Itous- seau‘a i kontynuje Rousseaira, możnaby powiedzieć, że ciągnie ona dalej wiek osiemnasty i rewolucyę. W samej rzeczy, wszystkie prawie wielkie ruchy literackie w końcu osiemnastego i na początku dziewiętnastego wieku odsyłają nas pojęciowo do Rousseau‘a. Od niego pochodzą w Niemczech: Herder, Kant, Fichte, Jacobi, Goethe, Jean Paul, Schiller i Tieck; weFrancyi: Saint-Pierre, Robespier- re, Diderot, Chatoaubriand, pani de Stael i Jerzy Sand; od niego w Anglii pochodzi jeden, którego imię waży za setki: Byron. Kiedy Yoltaire oddziaływa na umysły wogólności, tymczasem wpływ Rousseaira pada przeważnie na górujące talenta, na pisarzów. Owi dwaj wielcy mężowie po śmierci swej panowali kolejno nad potomnością. Na początku wieku Yoltaire odstąpił berło Rousseau‘owi,następnie po r. 1848 nastał okres nowy, kiedy Yoltaire raz jeszcze odbił Rous3eau‘owi panowanie nad umysłami, przynajmniej we Francyi i u najwydatniejszych pisarzów nowożytnych tego kraju—jak np. u Ernesta Ronana widzimy zlanie się ostatecznie tego podwójnego kierunku umysłowego, ividzimy ducha Rousseau‘wskicgo pomnożonego przez ducha Yoltaire'a. Ale w pismach samego Roussoau‘a biorą początek swój wszystkie niemal przychodzące z zagranicy wielkie prądy, jakie na początku z Niemiec i Anglii napływały do Francyi. i Rousseau‘owi-to winniśmy, że literatura utworzona, przez francuzów zagranicą, pod całą opo- zycyą swoją przeciwko duchowi, z którego wynikło nieograniczone cesarstwo, zachowała przecież stosunek do wieku osiemnastego i oprzeć się mogła na pierwotnie francuskich zasadach. 