IX
Beniamin Constant nie uszedł we Francyi oskarżenia o germanizm. Urodzony w Szwajcaryi, młodość spędził naprzód w Anglii, później w Weimarze, gdzie wówczas jaśniała plejada wszystkich największych duchów świata niemieckiego. Znał się z Goethem i żył w jego kole. Przełożył na język francuski Wallenstejna Schillera i przekład swój opatrzył wstępem, zawierającym studya o teatrze niemieckim, które pokazują, do jakiego stopnia oddziałał był na niego niemiecki kierunek duchowy. Jeszcze ważniejszem jest zapytanie: jakie przeciwieństwo przedstawia jego własna twórczość poetycka do niemieckiej? Weźmy pod uwagę np. Goethego, w którego postaciach kobiecych poezya niemiecka prawdopodobnie na całe stulecia dosięgła najwyższego wykończenia, kiedy z drugiej "strony wyłącznie germańskie życie uczuciowe również w najczystszych występuje rysach. Przypomnijmy sobie na chwilę Małgosię i Klarcię. Są to -dwa przeciwieństwa. Pierwsza: to natura łagodniojsza, więcej świątobliwa; druga: śmielsza, pełniejsza entuzyazmu. Ale główno piętno ich duszy jest to samo. To dwoje dzieci. Obie padają w jednem tylko uczuciu, istota ich jest zgoła niezłożona, pojędyncza, prosta, naiwna. Obie kochają poraź pierwszy w życiu, i ten jeden raz tylko. Obie poddają się ukochanemu, i to bez małżeństwa, z bozwzględną ufnością, zgoła bez oporu—co mówię: bez najmniejszej chęci oporu: pierwsza, z głębszego przywiązania kobiecego, druga, z wyższego natchnienia kobiecego. Nie pojmują one, żeby czyniły coś

106 niedobrogo, nie myślą. Cala istota, cała ich wola, ich myśli wynurzają się z nich bezwolnie, same nie wiedzą, jak. Serca ich przyjmują wrażenie z taką miękkością jak wosk; ale wrażenie to, raz przyjęte, już odetrzeć się. nie da i pozostaje tam odciśnięte, jak na zlocie. Z niewinnością czystością i zacnością ich dusz nic w porównanie iść nie może. Wierne z instynktu, nie pojmują one, ażeby można było kroczyć w życiu inaczej. Nie mają zgoła tego, co świat nazywa moralnością, ale posiadają wszystkie cnoty; gdyż moralnym jest się mocą świadomości, dobrym—z natury. Nie uważają siebie jako równe ukochanemu. Poglądają na niego z podniesieniem oczu; doprawdy, zdaje się, jak gdyby dla nich przeszedł w rzeczywistość ów stary myt, że synowie bogów zestąpili do córek człowieczych. Przypomnijmy sobie, jak się dziwi, jak prawie do obłędu zdumiewa Małgosia nad głęboką wiedzą Fausta; przypomnijmy sobie Klar cię, która jak dziecko klęka przed Egmontem, kiedy ten ukazuje się w całym blasku swoim! Gubią się obie w ukochanym, giną w nim, przepadają. Nie są to dwie równorodne osobistości, któreby sobie podawały rękę i zobowiązywały się wzajemnie; nic, widzimy tu dziecko, które uściskiem przylega do mężczyzny pod urokiem wielbiącego podziwu. On jest jej życiem, ona zaś w jego życiu jest tylko epizodem. Jego spojrzenie opasuje i uawskroś przeziera istność jej całą; ona jego w żadnym kierunku przejrzeć nie jest w sta- nio, a wuęc tem mniej jeszcze przeniknąć i ocenić. Ani granic jogo, ani braków dopatrzeć nie może. Z którejkolwiek strony zwróci nań oko, widzi w nim coś kolosalnego, olbrzymiego, co ze wszech stron kroczy ku niej. Przeto w miłości tej niema krytyki, niema wyzwolenia dla ducha, niema pola do użycia rozumu. On jest owym wielkim, ogólnie majestatycznym, jak Faust, który o wszystkiem mówić potrafi, na wszystkie pytania dać pewną odpowiedź—jak Egmont, którego imię, jako bohatera i oswobodziciela, jest 107 na ustach -wszystkich i którego zna całe miasto. Tu, powtarzam, niemasz wyzwolenia dla ducha; gdyż młode to dziewczę nie posiada ducha w znaczeniu rozumu, jest to li tylko sama dusza. Jeżeli spełnia jakieś czyny, wymagające pewnej siły woli albo męzkiego postanowienia, jeżeli np. Klarcia — zdumiona i oburzona tem, że obywatele Brukselii tak zimno i tchórzliwie patrzą, jak bohatera ich Egmonta wloką do więzienia a może na śmierć, kiedy ona występuje na rynek i nikczemno te dusze płomiennemi słowy podżegać usiłuje—to tło tego działania stanowi naiwna wiara młodego dziewczęcia, iż życie jej kochanka musi być również ważnem dla innych jak dla niej; a że w świecie: jego tylko widzi, więc trudno jej przypuścić, ażeby inni inaczej myśleć mogli. Te młode dziewczęta wchodzą, jako prawdziwe wytwory swojej rasy, do tej samej wielkiej rodziny, do której należy Ofelia i Desdemona. Otóż w stunowczem przeciwieństwie do nich stoi nowe pokolenie kobieco. Tu jądrem istoty była serdeczność, serce, natura. Widzimy je, jak Ofelię i Desdemonę, w takich otoczeniach natury, jakie odpowiadają ich istocie; Desdemona przedstawia się fantazja pod zieloną wierzbą, pod którą śpiewa, a Ofelia z kwiatami we włosach. TT innych typów kobiecych wszystko jest świadomością, duchem, namiętnością i wolą, czynnym charakterem. Eleonora, w chwili, kiedy poznaje ją Adolf, nie jest bynajmniej miodem i niedoświadczonem dziewczęciem, porwanem pierwszą miłością. To kobieta, w której każde kiełkujące uczucie rysuje się na tle doświadczenia, poważnego, bolesnego doświadczenia, które przeorało już duszę we wszystkich kierunkach. Owo pierwsze tło doświadczenia, to pierwszy rys nowj” gdyż doświadczenie domyślać się już każe poza sobą rozwoju ducha, rozumu— jest to raczej dowód, że się doświadczyło czegoś, aniżeli, że się po prostu doznało. Eleonora zrzekła się wszelkich

108 dóbr i przyjemności życiu, osłonionego spokojem i bezpieczeństwem. Pochodząca ze znakomitego rodu i ze sfery bogatej, opuściła rodzinę i ojczyznę, aby pójść jako oblubienica za tym, któremu dała pierwszeństwo przed innymi. Zdobyła się na wybór pomiędzy nim a całym światom. Odosobniła się zupełnie, aby mogła poświęcić mu się bezwarunkowo; najpicrwszym z jej strony krokiem było to, że ocaleniem całego jego majątku wyświadczyła mu największe usługi. Wkrótce ujrzała, jak cały świat wskazywał na nią, jako na przedmiot szyderstwa i pogardy; na każdym kroku, jaki uczyniła, towarzystwo raniło ją obrażającemi, bezwstydnemi spojrzeniami, jedna kobieta przed drugą wytykała ją palcem. Każdy, nawet najpo- ślednicjszy, czuł się uprawnionym spojrzeniem lub słowem wycisnąć piętno wstydu na jej czole. Na obczyźnie, jaką zamieszkiwała, dom za domem zamykał drzwi przed nią; wkrótce ujrzała się ograniczoną wyłącznie do obcowania z mężczyznami, przyjaciółmi swojego ukochanego, a ton tych ostatnich wobec niej jakkolwiek uniżony, bywał niekiedy wątpliwy. Ale ona, która raz na zawsze życio swoje na jedną postawiła kartę, od pierwszego zaraz dnia zebrała całą moc duszy na opór; powiedziała samej sobie: Jeżeli zbłądziłam, przywiązawszy się do tego człowieka, tedy podniosę się i za błąd odpokutuję najżywszą wiernością. Miałożby gorące natchnienie zapału, miałożby poświęcenie się, którego ofiarność nie ma granicy, nie być wy- starczającem samo przez się na dźwignięcie istoty, która zdaje się, że złamać się musi pod potępieniem i wzgardą świata? Niech sobie szydzą i wytykają mię, tak, aż rumieniec wybuchnie mi na twarz—nie ugnę ja karku, oczów nie spuszczę. Niech będę pozbawioną wszystkiego: ich gościnności, ich zabaw, ich poważania i wzajemnych pochlebstw, zapomocą których lutuje się ich społeczność — życie moje wjednem jedynem uczuciu znajdzie bogactwo 109 większe nad ich bogactwo w całym kłamanym jego blasku." Ten pierwiastek woli jest drugim nowym rysem. Na tym punkcie bohaterka nasza utrzymała się przez całe lata niezachwianą: do tego stopnia wierzyła w miłość i w niego. Aż oto, ogarnęło ją pierwsze zwątpienie o jego stałości i — cały jej gmach runął. Czyż ocenia on wciąż jeszcze tak wielkie jej przywiązanie, czy pojmuje, co ona cierpi, czy jej za cierpienia odpłaci? czy kocha ją, czy też postępuje tylko jak człowiek honorowy? czy jest wiernym, czy też tylko zbyt dumnym na to,, aby okazać się miał niewdzięcznym i obojętnym? Nie bez łez stawia ona te zapytania, nie bez najgłębszej boleści daje sobie na nie odpowiedź. Od tej chwili już po niej; zmiażdżoną jest i unicestwioną; albowiem wiara w miłość, która jedyną była podporą, rozwiała się na wsze wiatry, a wierność, w której pokładała całą cześć swoją, zamieniła się na czczy wyraz bez treści. Jeżeli, póki jeszcze jest młodą, nie ma zapaść do grobu zestarzałą i zwiędłą, to powinna nanowo odzyskać życie, odzyskując wiarę we wszechmoc miłości, ażeby pospolita mądrość świata i brudne samolubstwo, wystrajające się jako cnota i religia, nie otrzymały przewagi i nie utrzymały się przy prawie swojem. W tej chwili spotyka ją Adolf. Zbliża się do niej z owem pragnieniem, wktórem ześrodkowywa się cała żądza życia i jego treści; poczuwa ku niej pociąg, jako ku istocie, w której—tak mówi mu serce potajemnie—nagromadzone są i niejako zakopane skarby namiętności, rzewności i zapału, ducha i doświadczenia. Widzimy tedy, jak stoi partya zaraz od początku; jego tęsknota i jej wewnętrzny niedostatek, jego próżność i jej rozpacz, jego cnota i jej rozczarowania przenikają się nawzajem i krzyżują jak dwa koła w jednym i tym samym zegarze.

110 Łatwo przewidujemy entuzyazm, z jakim zatli się- i wybuchnie namiętność w pierwszej chwili, pełny i potężny akord, jaki zabrzmi, uroczyście rozkoszną symfonię, jaka się rozlegnie, właśnie jak gdyby dla nich obojga ocalenie i zwycięstwo ustaliły się na zawsze. Jeżeli poddamy pod analizę uczucie Eleonory, to znajdziemy w niem jakąś nową i osobliwszą mieszaninę; zapał, który jest prawie fanatycznym, albowiem musi on być wstanie w każdej chwili zabijać, wybuchającą wciąż nanowo, a na wstecz oglądającą się zazdrość — znajdziemy tam wiarę, która jest prawie spazmatyczną, albowiem ma ona za podstawę nie zdrowe,, naturalno zaufanie, lecz wolę, chęć wierzenia, wbrew wszystkiemu, wbrew przeświadczeniu, że już raz była zwiedzioną—znajdziemy tam wierność, która jęczy pod koniecznością, pod musem ciągłego ' okazywania bytności swojej, albowiem wynikła ona z przeniewierzenia się względem przeszłości — znajdziemy nakoniec w miłości wstąpienie takiego pierwiastku natury kobiecej, którego przedtem nie widzieliśmy nigdy wchodzącego w to uczucie,, jakiś kęs tkliwości niby starszej siostry albo matki. Tego pierwiastku nie spotykaliśmy ani w Małgosi, ani w Klar- ci. Cała ta spotęgowana siła namiętności stanowi trzeci nowy rys.	*	* Nakoniec nie trudno domyśleć się, że harmonia nie meże tu być ostateczną, chociaż zdoła może potrwać czas jakiś; że przyjdzie godzina, kiedy te dwie, tak niejednorodne natury, tak mało rozumiejące siebie nawzajem, z przerażeniem odkryją nienaturalność skojarzenia się swego, kiedy poczują straszliwą moc otoczeń. Odkrycie to taić będą przód sobą jak najusilniej, z pobudek wzajemnego oszczędzania się, z dumy wobec świata silić się będą na odpędzenie prawdy; ale tylko ku udręczeniu własnemu będą w stanie utrzymywać fałsz, w który żadne z nich obojga z całego serca już nie wierzy. Ul. Takito roskładowy proces miłości jest właściwym przedmiotem romansu Beniamina Constanta. Adolf zdobył sobie niesłychane uznanie, a typowy jego charakter tern wyżej oceniono, że dla każdego młodego człowieka było pewnego rodzaju zadowoleniom tłómaczyć' sobie dzieje Adolfa, jako wierny obraz dziejów własnych; albowiem nawet Andreas mówi u Shakspeara: „i ja kiedyś byłem uwielbiany." Niejeden i taki przeczytał tę książkę- z udręczeniem sumienia, o którym, jak Constant ze zwykłą sobie subtelnością nadmienia w przedmowie, słusznie przypuszczać można, że jego sumienie byłoby go zostawiła w spokoju, gdyby niegdyś próżność jego mniej była niespokojną. Pomimo to niepodobna zaprzeczyć, żc Adolf jest typem. Ale daleko pełniejszą znaczenia jest główna postać kobieca, Eleonora, szczególniej, kiedy występuje tam w dru- giem stadyum swojem. W niej bowiem silna i spazmatyczna zarazem literatura nowszych czasów znalazła swoją kró- lowę, jak króla swego znalazła w Renem. Więc dawno już przed Balzakiem, dawno przed Jerzym Sand występuje w literaturze walka kobiety, walka jej z panującym porządkiem i ze społeczeństwem, i Eleonora uosabia tę walkę, ponieważ ukształtowaną jest podług najpotężniejszej swego wieku postaci kobiocej, podług" kobiety, która toczyła największą walkę, jaką kiedykolwiek w dziejach świata stoczyła kobieta orężem duchowym — słowem, podług Pani de Stael. Albowiem opowiadana przez Beniamina Constanta historya miłości jestto histor y a miłości pomiędzyBeniaminem Constantem a Germa- ną dc Sta6l. Zewnętrzne jej okoliczności były zapewne inne, aniżeli u Eleonory; ale mamy tu tęż samą wielką i rzadką kobietę, której osobista walka życiowa była walką z ówczesnym władcą świata, i którą Napoleon ścigał z poziomą nienawiścią i nieszlachetną obawą, wywoływał z kraju. poddawał pod cenzurę i wszelkie udręczenia, na jakie-

112 tylko brutalna despotya wystawić może genialną osobistość—owa to kobieta daje nowy typ niewieści Constantowi. Albowiem wystąpienie kobiety w literaturze, jako ducha, jako świadomości, jest tylko pierwszym krokiem do wystąpienia jej, jako geniuszu. Już widać turban Pani dc Staćl, błyszczący na horyzoncie. Taż sama kobieta, która zrazu uczestniczy w namiętnościach i walce mężczyzny, wkrótce zostaje uczestniczką jego geniuszu, i jego honoru. Jeszcze chwilka—a po walce nastąpi tryumf, i owa kobieta, która ulega jako Eleonora, zostaje ukoronowaną na Kapitolu jako Korynna. 