XVI
Korynnę nazwaćby można poematem o przesądach narodowych. Oswald reprezentuje wszystkie przesądy Anglii, hrabia d‘Erfeuil wszystkie przesądy Francyi, a przeciw przesądom obu tych najsilniejszych w owym czasie i najufniej szych w siebio narodów Europy, walczy Korynna, z całą duszą i z całym zapałem poetycznej duszy swojej! Nie jestto walka z zimną krwią, albowiem cale szczęście Korynny zawisło od tego, oile uda się jej nakłonić Oswalda do zrzeczenia się wrodzonych przesądów w takim stopniu, ażeby inogł zostać szczęśliwym z podobną jej kobietą, której życie ze wszech miar jest w roztereoz tem, co w Anglii uważa się za jedynie przy3tojąco na żonę. Ale Korynna, usiłując w ten sposób rozszerzyć widnokrąg Oswalda i ducha jego, sztywnego, wciąż odskakującego na- powrót w zwykło fugi swoje uczynić giętkim i ciągliwym, przeprowadza zarazem wychowanie czytelnika. Na polu uczuć posuwa ona w dalszym ciągu tę samą pracę, której, jak widzieliśmy, dokonywała na pohi idej. Nakreśla tu pierwszy główny zarys psychologii ras, nawet pod względem uczuć najgłębszych. Ziomkowie jej w pelnem próżności przekonaniu, żo li tylko oni są przedstawicielami cywilizacyi, starali się wówczas zatrzeć barwę narodową wszystkich innych krajów. Otóż ona postanawia sobie z ca!ą żarliwością pokazać im, że sposób ich zapatrywania

168 się Da uczucie jest tylko jednym z wielu, również a niekiedy i bardziej może uzasadnionych poglądów. Hrabia dfErfeuil jest to przeprowadzony po mistrzowsku typ wszystkich cnót francuskich w połączeniu z całą lekkomyślnością i próżnością narodową. Ponieważ zaś pani de Stad sama jest protestanką, i ponieważ w ogóle protestancki kierunek ducha po wszystkie prawie czasy pokazywał się daleko butniojszym jeszcze i nieznośniejszym, aniżeli duch krajów katolickich, ponieważ nakoniec bohater książki jest zatwardziałym presbiteryalnym anglikiem, więc żądło książki szczególniej wymierzone jest przeciwko całej ociężałej ograniczoności protestanckiej. "Weźmy pod uwagę jedno uczucie, np. miłość. Północne pojęcie miłości odmalowanem jest w osobie Oswalda. Nic nie może iść w porównanie z tern piorwszem jego zdumieniem, kiody widzi, żo Korynna zgoła bez względu na swoją pleć kochaną jest i uwielbioną we Włoszech, jako geniusz. Taki rodzaj istnienia publicznego, na kobietę, wydaje mu się do najwyższego stopnia rażącym (sbocking). On przyzwyczaił się uważać kobietę za pewien rodzaj zwńerzęcia domowego i z początku w żaden sposób nie może pogodzić się z myślą, ażeby podobna było przebaczyć kobiecie zbrodnię posiadania geniuszu. Czuje się tern poniekąd upokorzonym i zadraśniętym; duma jego rozumie, że owej osobliwszej czci i uwielbienia dla męża, jakie u prawego anglika uważa się za najwyższą cnotę żony, a które zapewnia mężowi najzupełniejszy, wolny od trosk spokój małżeński — żo podobnej czci od ducha tak wolnego spodziewać się on nie może. I kiedy ona już kocha go nakoniec, a kocha z taką namiętnością, wobec której blednie wszystko, co kiedykolwiek widział i słyszał, i która tak jest bezinteresowną, że skłania Korynnę do postawienia dla niej na grę wszystkiego, nie domagając się w zamian najmniejszej odpłaty — ten... zapomina ją, jej geniusz, 169 szlachetność jej duszy i duchową jej wielkość w tej chwili, jak tylko powraca na ziemię angielską i skoro znów wdycha w siebie angielską mgłę i przesądy i spotyka młode, niewinne dziecko szesnastoletnie, które jakby stworzo- nem zostało na żonę podług recepty angielskiej, zadzier- gnięte, bezwiedne, niewinno, milczące—słowom wcielony obowiązek z uiebieskiemi oczami i blond włosami. W inncm miejscu autorka zadaje cięcie francuskiemu pojęciu miłości. "Wykazuje ona, jak dalece we Francyi wszystkie uczucia delikatno dotknięte są chorobliwą bezsilnością, z próżności wynikającą obawą sądu społecznego. Miłość francuska, podług jej mniemania, jest niemal, samąli próżnością. Wszelkiem uczuciem, życiem calem rządzi tam dowcip, chęć odznaczenia się i obawa, która streszcza się w zapytaniu, „co też świat powie o tem?“ Pod tym względem pani de Stael jost zupolnie jednomyślną z pisarzem wkrótce po nioj następującym, z oryginalnym i wnikliwym Henrykiem Boyle, który francuzów zwykł nazywać żywo-próżnymi (les vainvifs) i który utrzymujo, że wszelkie ich ezyny określa i kieruje jedna myśl „Qu’en di- rat-on?“, t. j. obawa stania się śmiesznym. Liul francuski, podobnież jak i nasz duński przywykł chlubić się i pysznić swoim imzwiniętym zmysłem komizmu, i to tak dalece, że francuzi mianowicie na mocy tego zmysłu z całą skromnością nazywają siebie sami najgo- nialszym w świecie narodem. Korynna twierdzi, że ton właśnie zmysł i odpowiadająca mu obawra pokazania się śmiesznym, zabiła we Frauoyi wszelką oryginalność w obyczajach, stroju i języku, fantazyę odarła z wszelkiej swobody a uczucie — z wszelkiego objawu naturalnego. "Wszelkie wrodzone uczucie, cały wrodzony duch obraca się zamiast w poezyę — w epigramaty w takich krajach, gdzie obawa stania się przedmiotem dowcipu lub żartu podnieca każdego do pochwycenia naprzód samemu tej

broni. „Czyżto wciąż,“ odpiera ona d‘Erfeuilowi, „wciąż żyć mamy gwoli temu, co o człowieku powie społeczeństwo ? Nigdyż nic będzie dlań gwiazdą przewodnią to, co sam myśli, co czuje? Gdyby tak było, gdybyśmy mieli zawsze a zawsze naśladować wzajemnie jedni drugich, to dla czegóż każdemu dostała się w udziale dusza i serce? W takim razie Opatrzność mogłaby była oszczędzić sobie tego zbytku. “ Roskoszuje się więc tem, że północną dumę purytań- ską, żo francuską próżność i obawę stania się śmiesznym zawstydza ową przybarwioną naturalnością, którą lud włoski nawet w poniżeniu swem umiał zachować. „Jakże- to,“ zapytuje Korynnę Oswald, mówiąc o Anglii, „jak mogłaś opuścić ową świątnicę czystości i moralności, a ten upadły kraj wziąć sobio za ojczyznę przybraną?" Korynna odpowiada: „W kraju tamtym jesteśmy skromni, ani dumni z siebie jak anglicy, ani tak zadowolnieni z siebie jak franouzi." Delikatnymi a prawdziwymi rysami kreśli wzruszającą naiwność, w jakiej wo Włoszech wypowiada się uczucie: niema tam zgoła sztywnego hamowania się, jak w Anglii, niema kokioteryi, jak we Francyi. Tam kobieta tylko temu chce się podobać, kogo kocha, i nic sobio nie robi z tego. że cały świat dowie się o tem. Jedna z jej przyjaciólok po dłuższej nieobecności, powraca do Rzymu i każe się zaanonsować w domu jakiejś znakomitej damy. .Służący po zaanonsowaniu wychodzi z odpowiedzią: „Księżna nie może przyjąć Pani, jest w złym humorze, jest inamorata“—zaboch ana. Wskazuje mu, jak oszczędzająco, jak szlachetnie wydają tam sąd o kobiecie, jak ona nawet w galanteryi swoj zachowuje pewną niewinność. Oto jakieś biedne dziowczątko publicznie na ulicy dytkuje list do kochanka, a pisarz pisze go z największą powagą; nigdy wszakże nie obejdzie się bez tego, ażeby z własnego popędu nie dodał 171 wszystkich owych kwiateczków urzędowych, do których znajomości obowiązuje go z góry jego powołanie. I oto naraz biedny żółnierz albo robotnik odbiera list, w którym krocie zapewnień miłosnych otoczone są wyrażeniami: „Wysoce szanowny wspólczesniku!" „Twoja głęboko poważająca" i t. p. Rysy podawane tu przez Korynnę są zupełnie prawdziwie. Ja sam widziałem przypadkiem podobne listy. Z drugiej stronjr i uczoność nie jest rzeczą niezwykłą u kobiet włoskich. Francuz, który kobietę francuską pełną wiadomości nazywa pedantką, otrzymuje w książce tej taką odpowiedź: „I cóż w tem złego, że kobieta rozumie po grecku?" Nie uszedł też oka Korynny i ten fakt, że na północy urzędowe powoływanie się na moralność i obowiązek we wszelkich razacłi, gdzie naru- szonem zostało prawo społeczne, oparte jest na największej surowości obyczajowej. Wykazuje ona, że w Anglii mąż nie uszanuje żadnej obietnicy, żadnego stosunku, który nio został przyjęty do protokółu jako artykuł prawa publicznego, że w arcy-moralncj Anglii z nieskażonem życiem w stosunkach domowych idzie w parze najbezwstydniejsza, krańcowo bydlęca prostyt.ucya, tak samo jak osobisty dyabeł odpowiada osobistemu Bogu. W przeciwieństwie do powyższego obrazu z całą kobiecą ostrożnością i wstydliwością dodaje: „Cnoty domowe stanowią w Anglii sławę i szczęście niewiast; ale jeżeli istnieją gdzieśkolwiek na ziemi kraje, w których spotkać można miłość poza świętym związkiem małżeństwa, tedy do rzędu tych krajów, gdzie najbardziej względnionem jest szczęście kobiety, należą Włochy. Mężczyźni utworzyli tam sobie pewien rodzaj moralności na stosunki leżące właściwie poza obrębem moralności:	trybunał serca." Tento właśnie trybunał, przez sądy miłosne wieków średnich otrzymuje moc prawa, on-to tak mocno uderza Byrona, kiedy wc Włoszech znajduje ^ak wręcz odwrotny angielskiemu, a z drugiej strony tak

172 całkowicie rozwinięty systemat moralny. I Korynna jak zawsze, tak i tu łagodniejszo obyczaje stara się sprowadzić do łagodnych stosunków klimatycznych kraju. Ma ona odwagę powiedzieć: „Obłąkania serca budzą tu pobłażliwe współczucie bardziej, niż gdziekolwiek indziej. Czyż Jezus nie powiedział do Magdaleny: „wiele przebaczonem jej będzie, wiele bowiem umiłowała. “ Słowa te wyrzeczone zostały niegdyś pod niebem równie pięknem jak nasze, pod tem samem niebem, które przyrzeka nam, jak wówczas zlitowanie boskie!" Sama tedy protestanka, współwyznawców swoich uczy zrozumienia katolicyzmu włoskiego:	„Ponieważ katolicyzm nie mial tu do walczenia z żadną inną religią, przeto otrzymał taki charakter łagodności i pobłażania, jak nigdzie indziej; kiedy przeciwnie protestantyzm w Anglii dla zniszczenia tam katolicyzmu, z największą surowością uzbroić się musiał w prawidła i moralność. Nasza religia, podobnie jak religia starożytności, zdolną jest zapalić artystów, natchnąć poetów, i stanowi, że tak powiem, część wszystkich naszych roskoszy życiowych, kiedy tymczasem wasza, wdrażając się w taki kraj, gdzie rozum daleko wyższą gra rolę aniżeli wyobraźnia, przybrała pewien charakter surowej ścisłości, który zachowa na zawsze. Nasza przomawia w imię miłości, wasza w imię obowiązku. Jakkolwiek nasze dogmaty są absolutne „to przecież prawidła nasze są liberalne, i absolutne dogmaty nasze przystają do okoliczności życia, tymczasem wasza swoboda religijna zmusza bez wyjątku do poszanowania jej praw! Korynna wykazuje, że z togo powodu w krajach protestanckich panuje ciągłe obawianie się geniuszu, przewagi ducha. „Jestto niesprawiedliwość", dodaje Korynna, „albowiem ta przowaga co do istoty swojej jest w najwyższym stopniu moralną. Rozumienie wszystkiego czyni człowieka pobłażającym i wielka wynika dobroć z tej głębokiej czułości." 173 „Dla czego geniusz jest nieszczęściem? Dla czego przeszkodził mi być kochaną? Czy Oswald w innej znajdzie więcej ducha, więcej rozumu, więcej delikatności, niż we mnie ? Nie! znajdzie daleko mniej — i będzie zadowol- uionym, gdyż poczuwać się będzie w harmonii ze społeczeństwem. Jakieżto klamcze radości, jakie wmówione cierpienia daje nam to społeczeństwo. Na widok słońca i nieba gwiaździstego ogarnia nas popęd do kochania i poczuwania się godnymi jedno drugiego. Ale spółeczeństwo, społeczeństwo! Jak ono zatwardza serce, a ducha robi lekkomyślnym! Jak zmusza nas żyć jedynie pod zapytaniem: co też świat mógłby powiedzieć o nas! A jak czysto, jak lekko moglibyśmy oddychać, gdyby naraz ludzie spotkali się z sobą, każdy wyzwolony z ucisku, jaki wszyscy wywierają na jednego! Ueż-to wówczas nowych myśli, ile uczuć prawdziwych napływałoby im odświeżająco! „Przyjm więc ostatnie moje pozdrowienie, o moja ojczyzno!“ wola Korynna w śpiewie łabędzim na cześć Rzymu, i czujemy całą gorycz i uczucie własnej godności wygnanki wobec Napoleonaw następujących wyrazach: „Ty szczodry ludu, który dozwoliłeś mi sławy, z której świątyń nie wypędzasz kobiet, ty, który nieśmiertelnego daru nie rzucasz na ofiarę znikomej, przechodniej zazdrości—ty, zawsze udzielasz uznanie wzlotowi geniuszu, geniuszu, który jest zwycięzcą bez zwyciężonych, zdobywcą bez zdobyczy, który zaczerpuje z wieczności, ażeby wzbogacić doczesność!" Na podstawie takiego głównego rysu przeciwieństw pomiędzy katolickiem a protestanckiem życiem uczuciowem wznosi się przeciwieństwo pomiędzy dwojakim poglądem na sztukę. I na rzeczonym punkcie znaczenie książki jost takie, że zacina energicznie całą pychę protestancką i niero- zum artystyczny, który reprezentuje Oswald; a zacięcie to

174 do każdej kropli krwi dojmuje nawskroś narodową ograniczoność angielską. Wpośród tego plastycznego, muzykalnego ludu, który tak jest dobrotliwym, tak dziecięcym, tak nietroszczą- cym się o godność swoją, a tak niemoralnym w angiel- skiem znaczeniu tego y^yrazu, on, co zadanie życia przywykł zakładać na spełnieniu jakiegoś tam wyspiarskiego pojęcia obowiązku i prawideł przyzwoitości, czuje się nie na swojem miejscu. Braknie mu wszelkiego zmysłu artystycznego; przykłada on do sztuki to literacką skalę, to moralną, to religijną; ale wszędzie czuje się odpychanym i nic zrozumieć nie może. Zauważył np. kilka płaskorzeźb na drzwiach kościoła ś. Piotra. I któż wyobrazi sobie jego zdumienie, kiedy oto widzi, że one przedstawiają sceny z Przemian Owidyusza! Ależ to jest czyste pogaństwo! Korynna wprowadza go do Kolosseum — i jedynem jego wrażeniem, jak Oehlenschliigera, jest poczucie, że stoi na ogromnym placu tracenia winowajców, i moralne oburzenie na niecne czyny, jakie tu spełniono na chrześcianacli. Wchodzi do kaplicy sykstyńskiej i jako zupełnie nieobe- znany z dziejami sztuki, oburza się do najwyższego stopnia, widząc, że Michał Angelo ośmielił się odmalować Boga- Ojca we własnej osobie z oznaczonem wyraźnemi granicami ciałem ludzkiem, jak gdyby to był jakiś Iupiter albo Zeus. Również drażni go, że w prorokach i Sybillach Michała Angelo nie znajduje najmniejszego śladu owej pokory ducha chrześciańskiego, jaką znaleść się spodziewaj w kaplicy ckrześciańskiej. Każdy z takich rozmaitych rysów pochwyconym został z podsłuchanego życia: Włochy—jak w ogólności kraje południowe Europy—jestto miejsce, które w odwiedzającym przypuszcza zgóry usposobienie artystyczne, czyli, jak zwykle mówi się u nas: estetyczne. Zwykle bowiem życie ludzkie rozdzielają na trzy różne sfery: praktyczną, 175 teoretyczną i estetyczną. Praktyczne np. rozważanielasujest takie: czy okolica jest zdrową, albo też pod względem leśnictwa, oceniającego wartość drzewa opalowego; teoretyczne, jestto rozważanie botanika, wnikające naukowo w charakter roślinności; nakoniec rozważanie estetyczne, albo artystyczno, ma na widoku jeden tylko wzgląd, a mianowicie: jak las wygląda, jak się wydaje. Otóż tego ostatniego zmysłu brak całkiem Oswaldowi. Niema on oczu, moralność i rozum Oswalda wyzuły jego zmysły ze w^szel- kiej świeżości. Dla tego toż nie jest w stanie zapomnieć treści na rzecz formy; dla tego arena Kolosseum nie budzi w nim żadnej innej myśli, jedno praktyczno-moralne wspomnienie na wszelką krew, która przelaną tu została bezprawnie. W podniesieniu przez Korynnę odwrotnego punktu zapatrywania się na sztukę dopatrujemy wpływu Niemiec, wpływu nieodstępnych przyjaciół autorki—braci Schleglów — poczuwamy pierwsze tchnienie budzącego się ducha romantycznego w Niemczech. Albowiem romantyzm, przy całej rozmaitości pojmowania go w rozmaitych krajach, stale kładzie nacisk na tę myśl, że piękność ma za cel li tylko samą siebie, czyli że, jak się wyrażano w Niemczech, jest sobie celem własnym, „samo-celem (Selbstzweck)“ — myśl zapożyczona z Kantowej „Krytyki władzy sądzenia,“ idoa piękności, którą dziś pojmują jako zadanie sztuki. W mowie francuskiej wyraża się to formułą: „l’art pour l'art;“ w duńskiej pogląd ten występuje poraź pierwszy w poezyach Oehlenschlagera, np. w jego „Poezya broni się," albo w poemacie „Wędrówka poranna, “ w „Podróży do Langeland." Atoli nio tylko na sztukę samą, lecz na ludność także i na życie we Włoszech,* dla zrozumienia ich i ocenienia podług rzetelnej ich wartości, zapatrywać się. należy okiem artyśtycznem. Nic pospolitszego, jak spotkać na południu anglików, francuzów albo nicmców, którzy ganią wszystko

176 ze swego narodowego punktu widzenia. Niemcy znajdują, że kobietom braknie tam f wstydliwej nieśmiałości, typu dziewictwa, co zwykli uważać za ideał piękności. Anglicy czują się tam odpychanymi brakiem czystości i porządku, francuziniedostatkiem konwersacyi i lichotą prozy. Korynna wskazuje, że piękność kobieca, która we Włoszech nie jest natury etycznej, lecz plastycznej i malarskiej, wymaga oka wrażliwego na barwę i formę, a nie osłabionego czytaniem książek. Improwizacyę włoską stawia w przeciwieństwie do konwersacyi francuskiej i znajduje w niej równoważnik. Lud rozumny, jak anglicy, uprawia życie praktyczne, życie oddane zatrudnieniom; naród uczuciowy, jak niemiecki, pielęgnuje muzykę; naród talentów, jak francuski, konwersuje t. j. otrzymuje pomysły przez rozmowę, obcowanie i towarzyskie życie z innymi; nakoniec, lud fantazyujący, jak Włosi, improwizuje, t. j. z naturalnego popędu uczucia zwykło podnosi do poezyi. Korynna mówi: „Uczuwam się poetką, skoro tylko duch mój wznosi się, skoro tylko w wyższym stopniu, niż kiedykolwiek indziej, pogardza samolubstwem i nikczemnością, słowem skoro tylko poczuwam, że oto teraz łatwym byłby dla mnie czyn piękny; w ówczas to wiersze udają mi się najlepiej. Jestem poetką w takich chwilach, kiedy zdumiewam się, kiedy pogardzam, kiedy nienawidzę nie z przyczyn osobistych, lecz gwoli całej ludzkości." I nie ogranicza się na bronieniu lekkiego śpiewu słowików, stanowiącego to co włosi rozumieją pod wyrazem muzyka liryczna. Tłoma- czy nam ona 'ową przesadzoną wagę, jaką proza włoska przywiązuje do formy i całego przepychu krasomowskiego. Jużto w ogóle na południu lubią formę; następnie, ponieważ pisze się tam pod rządami duchownymi, które zabraniają poważnogo traktowania jakiejśkolwiek materyi; ponieważ tern samem piszący ma zupełne przeświadczenie, żo pismami swojemi nie wrywrze najmniejszego wpływu 177 na bieg rzeczy, więc, bardzo naturalnie, pisze się dla tego, ażeby pokazać swoją zręczność autorską, ażeby błysnąć pięknymi okresami, a tym sposobem środek staje się celem. Drugą okolicznością, którą Oswald czul się zadraśniętym. był fakt przedstawienia przez Michała Angelo bóstwa i proroków w kaplicy Sykstyńskicj. W tchnącej siłą. męskiej postaci Jehowy Oswald nie znajduje owej niewidzialnej, czysto-ducliowej potęgi, w jaką północny protestantyzm przeobraził namiętnego boga narodowego starożytnych azyatów; bo i gdzież tam znaleść we wszystkich tych dumnych postaciach mężczyzn i kobiet, któremi Michał Angelo, w swej prometeuszowskiej żądzy „tworzenia ludzi", zaludnił sufit; gdzież w tych zuch wałych, płomiennych, rozpaczliwych i walczących postaciach znaleść pokorę, łagodność, którą tu spotkać się spodziewał! Korynna daje tu współziomkom swoim naukę, którą dziś jeszcze po tylu latach powtórzyć można i zagranicą Francyi — mówię: zagranicą Francyi, zwłaszcza toż w takich krajach jak nasz, gdzie tyle było dziecinnej gadaniny o sztuce chrześciańskiej i estetyce chrześciańskiej. Namiętny i gwałtowny napad, jaki Sóren Kierkie- gaard w ostatnim okresie swoim skierował przeciw tak zwanej sztuce chrześciańskiej, był-to krok naturalny ze strony człowieka, któremu zbywało na wszelkiem wykształceniu artystycznem; malarzom czasów Odrodzenia podstawia on wciąż swoje protestanckie, ba, nawet indywidualne swoje pojęcie religijne, a potem uraża się, że oni mogą malować tak, jak zwykli malować, pomimo że wgłębi świadomości swej. mają to pojęcie. Nie wie on, tak jak Oswald, żo malarze czasów Odrodzenia zostają w odmiennym od dzisiejszego stosunku do przedmiotów swoich; że kiedy malarz naszego czasu stara się wniknąć w swój przedmiot, zbadać go jako archeolog, jako psycholog lub etnograf 12

tymczasem malarz epoki Odrodzenia treść swoją brał tak, jak miał ją przed sobą, i robił z niej to, co mu się zrobić podobało, t. j. co się zgadzało z samodzielną i oryginalną jego indywidualnością. Tu leży- klucz do wytłomaczenia sobie tego, eo w mistrzach dawnych tak mocno zdumiewa i razi widza z północy. Albowiem jak całą rzeźbę, malarstwo i sztukę dramatyczną greków mala liczba pvzedmio- tów zaopatrywała w materyał do twórczości (wiecznie ta sama historya o Helenie i Parysie, o Atreuszu i Tyestesie. albo o Ifigeuii i Orestesie), tuk podobnież kilkanaście motywów ze starego i nowego Testam entu (pierworodny grzech, Lot i jego córka, narodzenie Chrystusa, ucieczka do Egiptu, historya męki) wprowadzało w ruch wszystkie dłuta i pędzle Włoch wciągu trzech wieków. Takie tylko przedmioty zamawiano sobie u artysty,'w nich tylko dozwo- lonem było kreślenie nagości w owych czasach osobliwszej surowości zasad. I podczas kiedy rozwój postępuje wciąż, treść pozostaje jedna i ta sama. Pobożną, naiwną wiarę dawnych czasów rozluźnia wprawdzie ożywczo-plomienny humanizm i rzeżko rozkwitający poganizm Odrodzenia; ule wciąż jeszcze mistrze malują Madonny i Magdaleny, z tą jedynie różnicą, że sztywna królowa niebios wieku bizantyjskiego przeobraża się w uidealizowane chlopiątko Al- bana, albo straszliwie wychudła, trzęsąca łachmanami szlochająca, suchokoścista jak wrzeciono Magdalena Andrca dcl Yerrockio—w bujną, zdrową uśmiechniętą, zwodniczą dziewczynę Correggia, której mniemana skrucha jeszcze się wydaje kokieteryą; że nakoniec wszyscy owi ukrzyżowani i ukamienowani męczennicy i apostołowie, wyglądający tak jak gdyby ich żywcem grzebano albo smażono w oleju, przeistaczają się w takie postacie, jak San Sebastian u Giorgiona albo Tycyana, w pięknego, zdrowiem i wdziękami promieniejącego pazia, albo Cicisbeo, którego cerę olśniewającą jeszcze bardziej podnosi para kropel 179 krwi, sączących się z ostrza strzały, misternie wsuniętej pomiędzy żebra. Oswald tedy musi dowiadywać się od Korynny, że cały ów chór młodych bohaterów, otaczających wielki sufitowy obraz Michała Angelo (jeden podobny do Achillesa ze zlożoncmi na kolanach rękami, drugi, uginający się, jak gdyby chciał ujść wymierzonego na siebie uderzenia, inny znów, podnoszący ramię, jak gdyby dla odparowania cięcia, jeszcze inny, szarpiący się silnie na szarfie opasującej bronzową tarczę, i znów kilku innych, którzy z wytężeniem wszystkich sił rękami i nogami napierają na ramy, wiją się i tupają ku architekturze sufitu) — musi dowiadywać się od niej, że wszystkie te figury, które, piękne jak bohaterowie homeryczni, z pięknością łączą dzikszą energię i jeszcze dzielniejszą, bardziej męską -wolę, sąto niejako myśli Michała Angelo, które stały się ludźmi. Gdyż Michał Angelo dekoruje nic ornamentami albo kwiatami, lecz ciałami ludzkiemi i każda z jego myśli bierze na siebio postać cierpiącego bohatera, jak myśli starożytnych artystów przybierały postać jakiegoś bóstwa szczęśliwego. Jakoż, bohater cierpiący wart tyleż, co bóstwo szczęśliwe. Oswald musi nauczyć się podziwiać taki liberalizm katolicyzmu włoskiego, który w dobie Odrodzenia każdemu umysłowi artystycznemu pozwalał rozsłaniać się z najzupełniejszą swobodą, z niczcm niekrępowaną oryginalnością, nawet w razie, kiedy artysta w dziełach swoich przedstawiał zgoła indywidualny ideał ludzki, albo przedmiotów chrześciańskich i żydowskich używał jako form, jako pozorów w celu przedstawienia swej własnej, czysto-osobistej religii. Dla artysty tamtego wieku sztuka była religią, a linie i farby były formami, pod któremi on modlił się. Tak więc przychodzimy z kolei do trzeciej okoliczności, co tak rozgniewała Oswalda, kiedy na drzwiach

180 kościoła ś. Piotra ujrzał odmalowano Przemiany Owidy- usza, a byłto gniew za zmieszanie pierwiastku chrześciań- skiego i pogańskiego w kościele katolickim. Rys ten odnajdujemy wszędzie, wszędzie widzimy użycie i zatrzymanie materyału pogańskiego. Wszystkie starodawne bazyliki i kościoły zbudowane są li ze starożytnych filarów świątyń, prosty krzyż przeistacza powierzchownie obeliski Kolos- scum i Panteon w budowy chrześciaóskie. Tej lub owej lichej statui Jowisza Statora dadzą w rękę parę. kluczy przechrzczą ją na świętego Piotra, ucałują palce jej nóg; odnalezione posągi Memmdra i Posidippa przez cale wieki średnie odbierają hołd religijny, jako święci. Takiej, niekiedy naiwnej, ale w każdym razie liberalnej postawie wobec pogaństwa i humanizmu katolicyzm zawdzięcza blask artystyczny, jakim wiecznie promienieć będzie we wszech dziejach świata, blask, którego utwory artystyczne protestantyzmu nio zaćmią nigdy. Neapol uważać można jako naturę Włoch; Rzym, jako, starożytność Włoch; a Toskanię, jako Odrodzenie Włoch. W Toskanii człowiek odrodził się po swym upadku grzechowym — zaparciu się natury. Tu utworzyły się najpierwsze rzeczypospolite włoskie. Tu człowiek wzmocnią! nanowo i zmężniał do potęgi woli a domy zsunęły się. w grupy i wytworzyły małe, dumne, niepokonal- nio wolnomyślno państwo, miasto i jego okolicę. Następnie wzniosły się wieże i wierzchołki wież, smagłe jak postawa człowieka wolnego; zaczęto budowhć i obwarowywać pałace, dokończono budowy kościołów; i kościół był skarbem narodowym, świadkiem bogactwa, wytrwałości i zmysłu artystycznego, przedmiotem niezmiernej ceny w walce współzawodniczę) pomiędzy państwem a miastem Florcu- cyą, a co jeszcze ważniejsza: przybytkiem dla „naszej przenajświętszej Pani". Nieskończenie więcej zrobiono ku czci Sieny, aniżeli ku czci miłego Boga. 181 Kościoł w Toskanii ze swemi mozaikami na tle złotem, jak kościół w Orvicta, albo ze swoją fasadą z białego kratkowanego marmuru, która podobną jest do koronkowej sukni młodej piękności, jak kościół w Siennie, ze swoją attycką i wykwintną, ozdobną a lekką formą, z bogactwem skarbów sztuki wewnątrz, jest raczej skrzynią z klejnotami, aniżeli kościołem. Nietakprędko człowiek północny, jakim był Oswald, nauczy się napawać widokiem kościoła, jako dzieła sztuki; nie tak prędko będzie on w stanie wszystkiemi porami wsysać jego piękność, i w chwili, kiedy kapłani poruszają kadzielnicami, gdy jedna lub druga melodya z opery bujnemi brzmieniami wzbija się ku sklepieniom, roskoszowmć się nim tak, jak młoda włoszka, która nigdzie nie zabawia się, ani raduje do takiego stopnia. Łatwo toż pojąć, skąd to pochodzi, że Włochy wielką sztukę swą wytworzyły podczas Odrodzenia. Włochy owoczesno obejmują clirześciaństwo, rozbierają je z ascetyzmu, z jego trwożącej ponurości, z całej jego istoty żydowsko-azyatyckiej a przetwarzają av strojną kwiatami, mirry wonnościumi tchnącą mitologię; i jak Rzym przekształcił greckie Eros w dziecię Amor, tak dziś Włochy, poraź drugi, dorosłe bóstwo wschodnie przeobrażają w dziecię, rełigii czysto-duchowej nadają ciało zmysłowe, zaprzęgają je do sztuki, ażeby wszystkie sztuki plastyczno w pochodzie tryumfalnym oprowadzało po świecie. Przeciwnie protestantyzm, co powstał u plemion północnych, których rozum jest bystrym, a zmysły tę- pszymi, który przeto u żadnego z plemion romańskich, ani południ o wo-germańskich nie mógł się rozkrzewić — albowiem ludy romańskie bez przejścia robią skok od katolicyzmu do humanizmu — protestantyzm wszystkie owe piękne albanki, które przyciskały do piersi uśmiechnięte dziecię, wymiata ze swoich ołtarzy, pod pozorem, że to są Ma¬

182 donny, obrzuca wapnem wszystkie różnobarwne obrazy obchodzi uroczystość wybielenia ścian. Okazuje się on bezsilnym do utworzenia oryginalnej architektury kościelnej, albowiem wszystkie wielkie kościoły, nawet w krajach protestanckich, pochodzą jeszcze z czasów katolickich. Stąd jeżeli, jak to się dziś zdarza w krajach romańskich, wiara katolicka zniknie z kościoła katolickiego, jeżeli inkwizycya i fanatyzm zejdą do rzędu mitów, jeżeli brzydki zwierz zamrze w domku ślimaka, to jeszcze pozostanie misternie kręcona skorupa. Pozostaną jeszcze wspaniałe kościoły, statuy, obrazy w krociach tysięcy; pozostaną jeszcze wciąż kaplice Michała Angelo i sykstyńskie Madonny Rafaela i takie kościoły jak ś. Piotra, albo jak katedra w Medyolanie i Pizie. Ale gdybyśmy — przy całem poszanowaniu tego, co protestantyzm, jako przejściowy członek w dziejach ludzkości dokonał dla wszech stron życia wewnętrznego i obyczajowego, przy całem poszanowaniu dla ucznych jego pomników, któro nie są przeznaczone dla oka zewnętrznego—gdybyśmy, mówię, chociażby tylko per impossibiłe, przypuścili możliwość, że temu samemu losowi ulegnie kiedyś protestantyzm, jaki teraz staje się, udziałem katolicyzmu we Włoszech, to jakież pozostaną tam godne oka artysty osobliwości dekoracyjne albo architektoniczne? Najznakomitszą osobliwością będzie plama atramentu w Wartburgu, a najbardziej odstraszającą: kościoły tak brzydkie, jak kościół ś. Jana na Północnym Moście w Kopenhadze — świątynia, którą może kiedyś upiększy czcigodny mech starości. Ażeby objaśnić naoczniej liberalny stosunek katolicyzmu do sztuki, z uwagi, że stanowi on jeden z głównych punktów, do których wciąż wraca Korynna w rozmowach swoich z Oswaldem, przytaczam tu przykład. Zatrzy- muję się nieco dłużej nad tym tematem, gdyż stajemy na 183 drugim punkcie głównym, gdzie uwydatnia się wpływ otoczenia niemieckiego na panią de StaOl, gdzie jeszcze raz, ale tym razem już silniej, poczuwamy zawiew zbliżającego sit’ duclia romantycznego z jego wstrętom do protestantyzmu, jako wyzutego z fautazyi i sztuki, jako zimnego i jałowego, oraz z jego wzrastającą wciąż skłonnością do katolicyzmu, którego poufały stosunek do sztuki i fantazyi tak głęboko przypada romantyzmowi do serca. Biorę, tedy, jako przykład i dowód mojego twierdzenia, oddzielne katolickie dzieło sztuki, a mianowicie kościoł ś. Marka w We- necyi. Widząc go poraź pierwszy, zdumiewamy się chwilowo nad jego fasadą kroju wschodniego, nad lśniącemi jego kopulami, dziwnymi lukami, co opierają się na krótkich, piętrzących się jedna nad drugą wiązkach filarów' z czerwonego i zielonego marmuru; z Piazza rzucamy okiem na ściany zewnętrzne o różnobarwnych mozaikach na tle zlotem, a następnie wchodzimy do wnętrza. Pierwsze wrażenie —to wykrzyk: „Na Boga żywego, a cóż to jest? Wszakże to samo tylko złoto, złote kopuły i złote ściany 1“ Cieniutkie zloto- mozaikowe ćwieczki, z których składa się tło wszystkich obrazów', stanowią jedną złotą powierzchnię. Jeżeli padnie tam promień słońca, to tworzy jasne, świetlne paski złota na ciemniejszem dnie złotem, a cały kościół stoi w iskrach i płomieniu. Pofalowana od starości posadzka ułożona jest w mozaikę z czerwonego, zielonego, białego i czarnego marmuru. Czerwonawe filary marmurowe mają kapitel o z wyzlacanego bronzu. Małe łukowate okna mają szkło białe a nie różnokolorowe; bo szkło różnokolorowe nie ha r- mo.uizowałoby ztą wspaniałością; dobre to jest dla kościołów ubogich. Szereg filarów przerywają ogromne czworokątne strzały z zielonawmgo marmuru, grube na sześć łokci, na których opierają się wyzłacane pół-łuki, i każda kopuła opiera się na takich czterech złotych lukach. Mniejsze filary,

m na których opierają się ołtarze, chóry i t. p., są z zielonego i złoto-plamistcgo marmuru; niekiedy z alabastru i wtedy są przezroczyste. Wszystkie niżej leżące marmury są po największej części jasno-czerwone, jak np. wszelkie siedzenia albo ławki, idące kręgiem na około i po bokach. Cały kościół — co jest rzeczą naturalną w mieście, którego szkoła malarska tak bezwarunkowo formę poddaje pod przewagę koloru — ma charakter czysto malarski, wcale nie architektoniczny. W takim ustroju swoim z wyzłacanymi ornamentami, zdobnie ustawionemi siedzeniami, z wykończenie pięknymi bronzami, złotemi statuetkami, kandelabrami i kapitelami, kościół ś. Marka podobnym jest do powabnej, rozsiadającej się na łożu swojem piękności haremu, ciężko obwieszonej zlotem, perłami i błyskawicznymi dyamentami, z najdrogocenniejszym brokatem, okrywającym maurytaóslde jej łoże. Ale czyż można wierzyć mojemu opowiadaniu? Nie jestem-żc ja tym widzem-profanom, który na wszystko poglądu oczami profana? Czyż sztuka mimo to nie jest tu jedynie środkiem ? Krytyk sam sobie zadaje takie pytania; i ja też poszukiwałem w sobie jakiejś zaspakajającej odpowiedzi, kiedy właśnie nad głównem wejściem dostrzegłem napis jedyny w kościelo tym; przeczytałem go z natężeniem; jestto napis łaciński i brzmi tak: „Ubi diligenter inspexeris artcmąuo ac laborem Francisci et Yalcrii Zucati yenotorum fratrum agnoveris, tum tandem judicato" („Jeżeli pilnie rozejrzysz się i poznaszsztukę i pracę Franciszka i Walerego, braci weneckich, wtedy dopiero osądź“). Jaka tu myśl? Jestto ostrzeżenie ze strony mozaiki- stów przed zbyt pośpieszną krytyką? Wyobraźmy sobie na chwilę ten napis, umieszczony na kościele jirotestanckim a następnie wyprowadźmy sobie porównanie. Tak doskonale, z taką pełnią kościół jest tu pojmowanym jako dzieło sztuki, że napis na głównem wejściu, zamiast wezwania do 185 pobożnego przychodnia,zamiast pozdrowienia wiernych, za miast błogosławieństwa albo miejsca jakiegoś z Bibłu, jest prośbą do zwiedzającego kościół, ażeby godnemi, nama- szczonemi oczyma rozważał dzieła sztuki świętej, uświęconej religią. nyii. Przeto Korynna, poetka zamiłowana w sztuce, przeciw protestanckiemu Oswaldowi stale bierze stronę katolicyzmu. Ten wkrada się do serc ludzkich rozlicznemi drogami Jest on tak zręczny, że nie odpycha nikogo, lecz do każdego zwraca się tą właśnie stroną istoty swojej, która może przemawiać do niego. Mianowicie strona piękności, bliski i ciepły jego stosunek do życia fantazyjnego i sztuki nadały mu niesłychany wzlot na początku obecnego wieku po rozumowej prozie okresu oświecenia. Dlatego-to, jakeśmy widzieli, Korynna wysławia katolicyzm włoski szczególniej z powodu sztuki i fantazyi. Tymczasem, jak pokazały nam miejsca przytoczone z jej romansu, zarazem podoba się jej nadzwyczaj pobłażliwość moralna i liberalizm tej roligii a cała postawa Korynny względem niej jest pojednawcza, więcej niż pojednawcza: ilekroć brom jej, używa wyrażeń, zdradzających uznanie i wielbiący podziw. Pojmujemy więc, jaka tu tkwi ukryta opozycya przeciwko Francyi -wieku osiemnastego, która, z Voltaire m na czele, ści"ała w swoim czasie i wyszydzała katolicyzm i która bez szczególniejszej miłości ku prawowiarstwu protestanckiemu zawsze atoli z widocznem wynurzała się upodobaniem do protestantyzmu-z jego niezależnością od władzy papieskiej, z jego żonatymi kaznodziejami i jego wstrętem od ascetyzmu życia zakonnego. Taliie życzliwe usposobienie dla religii było czems nowem we Francyi. Był to pewien głos, wychodzący

186 z Niemiec: kraje protestanckie nie miały powodu do przesadzonej gwałtowności, z jaką we Francyi uderzano na re- ligię i kościoł l). Wierze i zabobonowi przyznawano tam przynajmniej wagę poetyczną. Nawet Fryderyk Wielki, który mieni siebie apostołem Yoltaire’a w Niemczech, cofa się z przestrachem przed doktryną Holbacha. W Anglii filozofia szkocka powstała przeciw sensualizmowi francuskiemu, który pierwiastkowo przeszedł był z Anglii do Francyi, a av Niemczech Kant swoją teoryę obowiązku przeciwstawia epikureizmowi, budząc Fichtego i Schillera. Wojna amerykańska o niepodległość, oraz pierwsza faza Itewolucyi wpływ swój wywierają wszędzie. We Włoszech Alfieri opiewa wolność amerykańską i upadek Ba- stylli; w Anglii Coleridgc i Southey biorą z niej natchnienie; w Szkocyi Burns, Campbell, Alontgommery, nakoniec cała rzesza stronników Klopstocka i Fichtego, który nazywa siebie uczniem Rousseau’a. Co więcej, w roku 1794 dwaj młodzi ludzie, których imiona miały później stać się sławnemi na cały świat, występują na samotne pole i w naiwnym zapale zasadzają dla Rewolucyi drzewo wolności. Nazywali się oni Hegeł i Schelling. Ale kiedy we Francyi powstały polityczne i religijne przesądy, jakich można było spodziewać się przy nadmier- nem naprężeniu literatury, wtedy naprzód we Włoszech odpadł Alfieri; zostaje on nieprzyjacielem francuzów i używa przeciwko nim starego Aroltaire’owego przezwiska „małpa tygrysia“. W Anglii i Szkocyi wkrótce staje na punkcie środkowym i na czele literatury wybitne konserwatywny Walter Scott. W Niemczech Klopstock i Schiller cofają się z obrzydzeniem przed okropnościami rządu terorystyczne- *) Por. Gervinus. Geschichte des neunzchntcn dahrhunderts. 187 go, Goethe zrzeka się swej działalności męża stanu, i podczas kiedy Francya swój okres literacki zastępuje teraz politycznym, Niemcy myślą tylko o własnych sprawach literackich. Cała ta grupa literatury, której postępy i rozslonę przedstawiliśmy, jakkolwiek jest francuską, rozwija się atoli poza Francyą. Dla zrozumienia jej potrzeba stale zatrzymać przed oczyma krótki i gwałtownym uległy wstrząśnieniom okres, w którym stary porządek państwowy został rozwiązanym, legitymizm wysadzonym w powietrze, panujące stany obalonymi a religia pozytywna usuniętą przez tych ludzi, którzy częściej filozofią polemiczną, aniżeli czysto-naukowem wykształceniem wyzwolili się z pod jarzma i dlatego niezawsze zaszczytną wojną zaczepną zadrażniali wszystkich tych, którzy jaśni ej lub ciemniej czuli niesprawiedliwość we wszystkich oskarżeniach, z jakicmi występowano przeciwko dawnemu stanowi rzeczy. a których umysłowa i moralna potrzeba, których cała uczuciowa strona życia nie znajdowała dla siebie zaspokojenia w nowym stanie rzeczy. Im abstrakcyjniejsza.ini niepraktycznie]szą okazywała się dotąd idea humanitarności i postępu, tem bliżej nasuwać się musiała myśl o przewrocie w sympatyach i usposobieniach. Przewrót nadszedł* reakcya rozpoczęła się. Wskazałem już, że reakcya w pierwszej postaci swojej była tylko warunkową, że idee rewolucyjne ustawicznie mieszają się tam z myślami, obracającemu się reakcyjnie przeciwko A oltaire’owi. Najpierw- szy rys jest ten, że pióra chwytają się broni Rousseau’a ł kierują je znów przeciwko jego przeciwnikom. Od samego początku literatura, w której zabiera glos reakcya, powzięła zarówno zdrowe jak i niezdrowe dążności. AA^ moim obrazie starałem się o ile możności uwydatnić zdrowe pierwiastki literatury emigrantów, albo przynajmniej te dzieła, w których reakcya nie jest jeszcze ślepą uległością

188 powagom, lecz naturalnem i slusznem upominaniem się 0 prawa duszy, uczucia, namiętności i poezyi w przeciwieństwie do chłodu rozumowego, do ścisłego wyrachowania literatury, okręconej w pęta prawideł i martwych trady- cyj, jaką hyła literatura cesarstwa, mdłe i hczkrwiste prowadząca życic na własnym gruncie we Francyi. Chatean- briand zrywa formalizm tej zastojowej literatury wprowadzeniom w żywy ruch namiętności, oraz pełnią mocy 1 harwy malowanych z natury epizodów swoich; Senan- court pisze dzieło, w lctórem romantycy późniejszych czasów odnajdują niejako wypowiedziane w przedwzorze uczucia, jakiomi tchną sami. Constant w jedynym poetyckim utworze swoim podaje wiekowi współczesnemu wzór malowidła psychologicznego i napomykające o tem, ile to dzielnych uczuć i sil pada ofiarnie na ołtarzu nowożytnego społeczeństwa. Ale do całej i prawdziwej świadomości dążeń swoicli i dzielności ducha literatura emigrantów dochodzi dopieró przez panią de Stacl. Postać tej kobiety panuje nad cala grupą. W pismach jej znajdujemy zebrano wszystko, co tylko hylo słusznego i szlachetnego w produkcyi emigrantów: dążności reakcyjno i rewolucyjne, które u innych członków rzeczonej grupy rozszczepiały i drobiły działalność i autorską ich pracę, u niej łączą się w jedno dążenie, które nie jest anireakcyj- nem, ani rewolucyjnem, lecz reformatorskiem. Literaturą, o którą się opiera p. de Stael i do której odmalowania przechodzę teraz, jest, jak już napomknąłem, romantyczna literatura w Niemczech. Atoli cala grupa pism, której nadałem pospolitą nazwę „literatury emigrantów, uważaną być może za pewien rodzaj romantyzmu przed romantyzmem, t. j. przed szkołą romantyczną wo Francyi, która jego przyjście zwiastowała. Zostaje ona w blizkiem zetknięciu się z duchem germańskim, i stądto wynika, że p. de Staćl w książce swej O Niemczech Rous189 seau’a, oraz Bernardin de Saint Pierre’a i Chateauhrian- da — sama nie wiedząc o tem — nazywa „nicmcami“. Ale w jakże dziwny sposób mieszają się ludy na początku naszego stulecia! Kiedy te romantyczne osobistości z pewną słusznością uważać by można za niemców, tymczasem cala literatura, jaka wTtedy rozwinęła się w Niemczech, pokazuje tak twarde przeciwieństwo względem wszystkiego, co dotąd było wylącznem znamieniem germańskiego życia duchowego, że słusznie nazywają ją romantyczną, a .,romantyczny“ znaczy rzeczywiście: „romański" . Poezya szczepu germańskiego u Shakspeare’a, Miltona i Schillera hyła wierną swemu posłannictwu: prostowania i ulepszenia świata. Teraz przeciwnie, w Niemczech pod ciśnieniem rozpaczliwych i poniżających stosunków politycznych weszła ona na taką drogę, która oddaliła ją od teraźniejszości, od życia publicznego i ludowego. Wszędzie, gdzio tylko nieuniknionym był stosunek do spółeczoństwa: w badaniu dziejów, w nauce rządzenia krajem, w religii—ze szczególniejszem zamiłowaniem sięgano po treść i formę przeszłości, osobliwie zaś wieków średnich, powracano do mistyków wieku czternastego, do czasów rycerstwa i do katolicyzmu. W szkoło romantyczno-romańskicj wszystko przybrało formy katolickie i romańskie. Na wzór dramatu hiszpańskiego, a mianowicie Kalderona. naśladowano w Niemczech formy i piększydła, zupełnie podobnie do tych, jakie niedawno wyśmianemi i odrzuconemi zostały w dramacie francuskim. Wypowiadano walkę wszelkim żywiołom, które u nowoczesnych francuzów przypominały Rzym starożytny, a w tym jedynie celu, ażeby zamiast typu starożytnego wprowadzić fantastyczną średnio wieczność szczepów romańskich. Stąd pochodzi, że dążności tej szkoły tak łatwy znajdują wstęp i przyjęcie w krajach romańskich. Zresztą, rozumie się samo przez się, że wkrót_

190 co coraz bardziej mieszać się tu zaczął pierwiastek specy^ alnie niemiecki, wewnętrzna serdeczność i marzycielstwo, słowem wszystko to, co ma źródło swoje w głębinach duszy, w połączeniu z okropnościami i bojaźnią strachów, ożywniając duchem swoim to, co z pochodzenia swego było romańskiem. Wielkie umysły Niemiec rozdzielają się teraz na dwie szkoły. Jedna z nich, postępowa, stanęła przy Pichtem i Schillerze, druga, która po wielkich rewolucyacli politycznych tęskniła do pokoju: szkoła czysto-artystyczna, która nie chciała przyznać, ażeby sztuka mogła mieć jakiśkol- wiek cel zewnętrz siebie, z myślą usposobioną ku średuio- wieczności a przeto na pół-katolicka, gromadziła się około Schełlinga i braci Schleglów, hołdowała Goethemu, którego poezya ze swoją nienawiścią ku rzeczywistości politycznej, ze swoją symboliką natury, ze szczególniejszą miłością ku sztuce plastycznej i z ostateczną apoteozą po wschodniemu bezczynnych mar „Zachodnio-wschodnie- go Dywanu“ zdawała się naturalną jej przodownicą i przewodniczką. WI

Odmalowawszy reformatorską i opozycyjną stronę szlachetnej a znacznej działalności pisarskiej p. de Stael w coraz wybitniejszych rysach—a pomiędzy innemi w sym- patyi ku katolicyzmowi u protestanckiej córki Neckera— podniosłem wpływ na nią prawdziwie reakcyjny, który wyszedł od znanych przewódzców szkoły romantycznej w Niemczech, stanowiących w swoim czasie najbliższe otoczenie pani de Stael. Zwracam się więc teraz do przedstawienia tej nowej grupy. Lecz wyraz: szkoła będzie tu jeszcze stosowniejszym, aniżeli wyraz: grupa. Albowiem grupa powstaje przez naturalne, mimowolne skojarzenie pisarzów, którzy mają wspólny cel i kierunek duchowy; szkoła zaś tworzy się wtenczas, jeżeli tacy pisarze łączą się z sobą pod prze- wództwem pewnej ściśle sformułowanej doktryny. Na- ówczas posiadano taką doktrynę, i w przeważnej części właśnie to reakcyjny jej charakter czyni tę szkołę tak bezpłodną, a stndya nad nią mniej ponętnemi, aniżeli zajęcie się innemi grupami literatury. Gdyż jedna tylko okoliczność pewnej grupie utworów literackich i dążności zarówno jak i oddzielnym poetom lub pisarzom udziela przymiot, który nazywamy życiem, oraz drugi stąd wynikający przymiot: płodność, mianowicie —jeżeli dzieła te są kanałami, a duchy to organami, przez które płynie strumieniem jedyna myśl budząca życie: wielka myśl swobody i postępu ludzkości. Wszelkie, chociażby i z talentem wypracowane dzieła, któremi nie płynie ten strumień, więdną szybko, jak rośliny, których arteryo tak popodwiązywano, że soki ży- 13

194 wotno nic mogą pójść w górę—i wszystkie dzielne, zdolne, czcigodne i arcyczcigodne duchy, które wytwarzają podobne dzieła, marnują siły swe na szalone przedsięwzięcie — na zmuszenie tego strumienia, aby płynął wstecz ku źródłu swojemu.. Takie były wówczas dążenia w Niemczech i z tej zasady do.szkoły niemieckiej, którą teraz mamy przed sobą, nie mogę przywiązywać tak wysokiej wagi duchowej i poetycznej, jaką przywiązywano do niej w Danii, gdzie wszyscy wielcy poeci nasi, Oeblenscblilger, Grundtyig, Inge- mann i Ileiberg, należą do bocznego jej konaru i gdzie mąż znakomity, który przez tyle lat wykładał estetykę w uniwersytecie kopenhagskim, tak głęboko poezyą tej szkoły przeniknął się i związał z najwydatniejszymi jej przedstawicielami. Jednakże przyjacielski stosunek Hau- cha do romantyzmu niemieckiego miał podstawę nio tyle W jakiejś szczególniejszej skłonności ku wsteczniczym dążeniom szkoły, jak raczej w sympatyi ku wszystkim nowym i pełnym uczucia żywiołom, jakie ta ujawniała, oraz ku młodzieńczo-świeżemu zapałowi poetyckiemu, z jakim przesadzano ją w grunt naszej ojczyzny, a pociągała i porywała za sobą młodzież w czasie, kiedy w Danii była jeszcze młodzież. I. Szkolę niemieoko-romantyczną z jednej strony nazwać można pewnym rodzajem Odrodzenia katolickiego, z drugiej strony jest ona stosunkowo wolnomyśluą. Atoli, jako odrodzenie katolickie, stanowi ona jakn aj silniejsze przeciwieństwo do odrodzenia w duchu starożytności. Odrodzenie się na wzorach starożytności odbywa się niejako w dwóch tempach, rozdziela się na dwa oddziały: na odro195 dzenie ludów romańskich i narodu angielskiego, oraz na odrodzenie ludów germańskich. Pierwszem odrodzeniem się swobodnego ducha ludzkiego jest to, które we Włoszech pokazują imiona: Leonarda da Yinci, Michała Angelo, Tiziana, Corregia i Gior- dana Bruno, w Anglii zaś imiona Shakspearo’a i Bacona. Zapał Włoch ku literaturze klasycznej przenosi się na ziemię francuską i wywołuje tam epokę literatury Ludwika XIY-go, Ilacine opiera się o scenę grecką, Moliero opraco- wywa Plauta i Terencyusza. Jak wszystkie wielkie ruchy umysłowe, tak również i pogańskie odrodzenie się przychodzi później do ludów germańskich i gockich. Jego wyrazem są, jak już wskazałem, imiona Winckelmanna, Lessinga, Goethego, Schillera i Thorwaldsena. Przez ducha trzech najcelniejszych poetów swoich, Lessynga, Goethego i Schillera, poezya niemiecka odrywa się zupełnie od wszelkiego stosunku z religią pozytywną. Krok w krok za walką Lessynga, popierającą nowy pogląd germański na starożytność, idzie cała jego świetna nienawiść przeciw reprezentowanej przez czcigodnego i arcykomicznego nadpastora Goeze’go ortodoksyi. Wydaje on ustępy Reimarusa o Biblii, kióre w Niemczech spełniają takież samo dzieło, jakie we Francyi komentarz Yoltaire’a do Biblii, antyteologiczuą działalność swoją zamyka małem arcydziełem Die Erziehung des Menschen- geschlechts (Wychowanie rodzaju ludzkiego), w którem rozmaite objawienia wystawia jako stadya w rozwijaniu się ludzkości ku religii rozumu, a kiedy umiera i kiedy ze sporu pomiędzy Mendelsoknem a Jacobim wyświeca się przerażający fakt, że Lessyng żył i umarł jako spinozysta. Jeduocześnie czytający świat niemiecki czeka uderzająca niespodzianka, że oto sam Jacobi przyszedł do przekonania, iż wszelka konsekwentnie przeprowadzona filozofia z koniecznością prowadzić musi do spinozyzmu i panteizmu.

196 Wprawdzie usiłuje on ocalić się od ostatecznych konse- kwencyj, wskazując poznaniu inną drogę, jak dowodzenie, mianowicie pewność bezpośrednią przez uczucie. Ale odtąd panteizm jest już w powietrzu i od chwili jak Goethe po pierwszem przeczytaniu Spinozy, owładnięty i zachwycony, nazywa siebie spinozystą, z myślą niesprzeniewierzenia się już nigdy Spinozie przez całe życie, od tej chwili w literaturze niemieckiej wstępuje na tron . duch nowoczesny i wśród chóru najpiękniejszych poezyj, przy oświetleniu myśli filozoficznych, jakich w nowszych czasach nigdy przedtem nie widziano w takicm bogactwie i blasku, duch ten nowoczesny obchodzi uroczyście zaślubiny swe z powo- łanem na nowo do życia pięknem starożytności, tak samo jak Faust w najsławniejszym poemacie wieku obchodzi wesele swojo z Heleną, którą poeta przedstawia nam tu jako symbol starożytności greckiej. W podobny sposób i u Schillera rewolucyjny duch nowożytny, który wynurza się już w Zbójcach i wciela w apostole nowszych czasów, Markizie Posa, idzio w parze ze wzmocnionym nienawiścią przeciw wiekom średnim zapałem ku grecko-pogańskiej starożytności. Bo czemże są wszystkie owe poezye liryczne, o których wzmiankowałem, Die Gotter Griechenlands (Bogowie Grecyi), albo też ułożone w czysto-starożytnym duchu ballady, jak Żóraicie Ibikusa (Die Kranicko des Ibykus), czem są one, jeśli nie płodami tego samego wstrętu ku wiekom średnim, który Goethego natchnął najdumniejszymi i najwspanialszymi utworami:	owym	Prometeuszem,	który właśnie spowodował był Lcssynga do ogłoszenia się za spinozystę, albo Byaną efezyjską, albo „Narzeczoną z Koryntu!“ Co mówię, Goethe i Schiller posuwają się tak daleko w swoim wciąż wzrastającem i coraz silniejszem opieraniu się na starożytnych ideałach sztuki, że w końcu, z miłości ku ścisłej, prawidłowej formie, zdobywają się na krok 197 w kierunku owej szkoły, przeciwko której poprzednio z taką występowali energią, mianowicie przeciw klasycznej literaturze romańskiej Francyi. Goethe tlomaczy Mąhometa Voltaire’a, Schiller tłomaczy Fedrę Racine’a, i tym sposobem w dążnościach dwu tych największych poetów niemieckich stykają się punkta pojmowania klasycyzmu we Francyi i Niemczech. II. Ale (jak należało się spodziewać) tak zewnętrzna i rzeczywiście tak mało odpowiadająca naturze nowożytnego germanina dążność do stania się starożytno-klasy- cznym, która doszła aż do tego stopnia, że zalecano nawet Yoltaire’a i Racine’a, ażeby trzymać w ryzie Kotzebuego i Ifflanda — dążność ta wywołała silną reakcyę. Starożytność była zbyt ścisłą, wzdychano więc do czegoś barwnego, różnowzorego; starożytność była tak plastyczną, wzdychano do czegoś wewnętrznego, muzykalnego; starożytność była tak grecką, tak zimną, tak obcą: Któż miał dosyć wytrwałości na przeczytanie Goethe’owogo Achil- leis, albo Schillera Braut ton Messina (Narzeczonej z Mes- syny). Czyż świat własny nie miał swojej starożytności? Tęskniono za czemś ojczystem, niemieckiem. Starożytność była tak arystokratyczną, a zagorzałość w klasycyzmie wybujała była do tego stopnia, że znów przywrócono do czci starą dworską poezyę Ludwika XIV; ale mia- łażby sztuka nie być przeznaczoną dla wszystkich klas, nie powinnaż zespolić w sobie szczytności i poziomu? Świat zapragnął czegoś prostego, ludowego. — Nakoniec dążność klasyczna była zbyt trzeźwą. Lessyngowa religia rozumu w ręku księgarza Nicolaiego zeszła była na takiż sam

198 płytki racyonalizm rozumowy, który i tu w Danii odbił się tak silnie, panteizm Goethego nie był w stanie rozgrzać serca; rozprawa Schillera O posłannictwie Mojżesza (dic Sondung Moscs) musiała zgorszyć każdego z prawowiernych: wszak nakoniec słowo „poetyczność11, po ścisłem rozważeniu, nio było równoznaczne z wyrazem „trzeźwość11; chciano marzyć, upajać się i rozpłomieniać, chciano powrotnie wierzyć jak dziecię, napawać się marzeniami rycerza i ekstazą mnicha, chciano szaleć poetycznie, dumać melodyjnie, chciano kąpać się w blasku księżyca i mistycznie słyszeć krążenie duchów po drodze mlecznej. Chciano słyszeć rośnięcie trawy i rozumieć mowę ptaków. Późno w noc księżycową wprowadza nas Tieek tą formułą zaklęcia: Ty, co zmysły trzymasz w pętach, Księżycowa czarów nocy, Ty cudowny świecie baśni. Zstąp w prastarym majestacie!— wprowadza nas temi słowy pieściwemi: Leśna samotności, Co mię rozweselasz Jak dzisiaj tak jutro, I wiecznie a wiecznie! — w głębią leśnej samotności, gdzie rósł kwiatek błękitny ów mistyczny kwiatek, który poetyczny mistrz szkoły,No- walis, opiewał w swoich romansach i poezyach. Chciano, powiadam, czegoś prostego. Przypomnijmy sobie piękny wiersz Noralisa „Poezya11: Kiedy już liczby i figury Nie będą kluczem do wszech stworzeń, A ten, co śpiewa i całuje, Więcej od mędrca wiedzieć będzie; Kiedy świat wróci znów do świata. Wróci do życia swobodnego. 199 Kiedy napowrót cień i światło, W prawej jasności się poślubią, A ludzie w baśniach i poezyach Wszech dzieje wieczne wiedzieć będą, Wtedy przed słowom tajemniezem, Wszelka przewrotność zniknie z ziemi. Łatwo tu dostrzedz przejście do wzniosłych zdań kazania na górze. Bo cóż to jest innego, jeśli nie powrócenie do owych słów: „błogosławieni ubodzy w duchu!11 „Wszelka przewrotność1- t. j. wszystko, co rewohteya francuska z zuchwałemi jej myślami przez olbrzymie i krwawe przewroty i wojny chciała usunąć, wszystko to zniknie jakby we śnie, jakby w baśni, skoro zabrzmi tajemniczo słowo, skoro napowrót staniemy się dziećmi, skoro mądrość nasza napowrót będzie prostą i niewinną, zamiast byó zimną i twardą. — Ale czy to jest pewne? Czy to pomoże podawać nam suknie, któreśmy nosili wówczas, kiedy mieliśmy sześć lat? Czy możemy wziąć je na siebie? czy nie popękają na plecach, w rękawach, we wszystkich szwach? Czy pomoże nam cokolwiek, jeżeli zamiast idej, które czuć krwią i prochem, otrzymamy idee, od których bije zapach izdebki mamek? Albo też może słuszność ma Heine, kiedy w swojej książce o szkole romantycznej porównywają zo starą pokojówką, o której klechda opowiada, że pewnego dnia pod nieobecność pani dostał się do rąk jej eliksir, którego, jak widziała, pani jej używa jako środka odmładzającego, i że skoro, zamiast zażyć kilka kropli, jak tamta, połknęła cały łyk na raz, nietylko odmłodniała, lecz stała się malutkiem dzieckiem? Chciano, powiedziałem następnie, czegoś ludowego. I tu również łatwo dojrzeć w zarodku początek powszechnej w tym wieku dążności ludowej, która np. u nas w Danii wychodzi od Grundtriga, na którego tak silny wywarły wpływ doktryny szkoły, zwiastowane przez północnego

200 jej apostoła, Henryka Steffensa. Cóż godniejszego pożałowania nad głęboką przepaść, jaką zbyt spieszne posuwanie się naprzód awangardy a wyłączenie najmniej uprzywilejowanych klas od wyższego wykształcenia wytworzyły pomiędzy wykształconą a nieukształconą warstwą wszystkich krajów — cóż naturalniejszego i lepszego nad to, ażeby mąż nauki i artysta starali się z całych sił o pozbycie się wszelkiej arystokracyi fachowej i oblekanie uczuć i myśli swoich w formy o ile można najprostsze i najpowszechniej zrozumiałe? Ale godziż się obok tego zapominać, że droga idzie wciąż wyżej, coraz wyżej, że hasłem tu jest „escełs- ior44, jak w pięknym wierszu Longfellowa; i czyż rozum ma zależeć nie na takiem usiłowaniu, ażeby dla niemęczenia maruderów cofać awangardę, albo wyciąć ją w pień dla tego, żeby cała armia stanęła w pięknej spójności? Chciano, powiedziałem wreszcie, widzieć położenie końca naśladowaniu starożytnych. — Zaczynano przeczuwać, że właśnie przez naśladowanie starożytnych najmniej dochodzimy do upodobnienia się im. Już w Korynnie z wyraźnym zwrotem do rozprawy Fryderyka Sclilegla w czasopiśmio Europa, wypowiedziano pogląd, że: ponieważ uczucia religijne greków i rzymian, ponieważ całe ich usposobienio duchowe nio może być naszem, więc też nie możebnem jest dla nas utworzyć cośkolwiek w ich duchu, odczuć, że tak powiem, na ich gruncie. „Można naśladować ich za pomocą studyów; ale czy geniusz zdoła zachować całą siłę rzutu wśród takiej pracy, gdzie obładowany jest stosom pamięciowym i uczonością? Nie tak ma się rzecz z treścią, należącą do naszej własnej religii. Wobec takiej treści artyści mają natchnienie osobiste, czują to, co malują, a malują to, co widzieli. Samo życie służy tu im za modłę, jeżeli przedstawić chcą życie; kiedy tymczasem, usiłując przenieść się w świat starożytny, tworzyć 201 muszą dzieła swojo nio podług życia, jakie spostrzegają do koła siebie, lecz podług książek i posągów14. Wszystko to brzmi bardzo pięknie i do pewnego stopnia j est slusznem; ale sofizmat ukrywa się tu w wyrazach „nasza własna religia44; bo jakaż-to jest nasza własna reli- gia? Przewódzcy szkoły byli rodowitymi protestantami i wiedzieli, musieli wiedzieć, albo powinni byli wiedzieć, że reformacya lutorska otrzymała po sobie spadkobiercę: re- wolucyę, prawą córkę swoją, która zrzuciła aksamitną suknię ojca i wdziała na głowę czerwoną czapkę, siekiera jej wycięła wszelkie dogmaty, pod których korzeń rewo- lucya tylko podłożyła siekierę. Obawiano się tak dalece córki,że nawet ojcu ustępowano z drogi, chociaż wiedziano doskonale, że teraz już się zestarzał i że za przykładem Saturna chętnie byłby połknął córkę własną, gdyby ordoto- ksyjne jogo zęby nie były zbyt słabymi a córka zbyt mocną; pretestantyzm więc i rewolucyę uważano za ściśle połączoną parę i zwrócono się do jedynego, bozzawodnego członka familii, do dziadka, do starożytnego katolicyzmu, przy którym uczuwano zupełne bezpieczeństwo przeciw napadom rewolucyjnym, który posiadał religii aż do zbytku, ba nawet cały magazyn pełen dogmatów, tak wysoce okstazyjnych, tak majestatycznie wolnych od najmniejszej nawet grozy rozsądku i rozumowania, i który, jak mówi Heine, posiadał przenajpiękniejszą, najidealniej- szą Dame du comptoir—Madonnę, co swymi nadziemskimi uśmiechy zwabiała kupujących. Widzieliśmy już, jaki wpływ wywierała na panią de Staćl katolicka sztuka Odrodzenia; nio mniejszy wpływ wywarła i na romantyków. Jakże silnie np. zapala się Tieck do Correggia! Ale wkrótce dopatrzono się, że owa sztuka Odrodzenia jest z tem wszystkiem zbyt pogańską; przeczuwano, jak mówi Heine, że pyszne biodra Tizianow- skiej Wenus również głęboko protestują przeciw ascety- CZYTEL NI A I BIBLJ8TEKA MIEJSKA m, Radomia

202 zmówi mnichostwa, jak sławne tezy przybite na drzwiach, kościelnych w Wittenbergu. Gorsząco to wyglądało, że Oorregio ściany klasztoru zakonnic w San Paolo w Parmie napełnił szeregiem naj czar o wniej szych nagich ciał młodzieńczych, przedstawiających Adonisa, Junonę; z żalem dostrzeżono, że Rafael ani razu nie zdobył się na odmalowanie umartwienia ciała albo męczeństwa, że z jego ręki nie wyszedł ani jeden obraz biczowania się lub ukrzyżowania. Powrócono więc do malarzy przedrafaelowskick (pre- rafaelitów), nie chciano już ani słyszeć o Leonardzie i wszelkich artystach wieku piętnastego. I świat sztuki utknął głęboko w poziomie wieku czternastego, gdzie wyrażenie tego, co odczuwano, odnaleziono w spirytualistycznych postaciach świętych owego czasu, w owych rycerzach 0 smutnej postaci, których pobożne głowy siedzą pochyło na kadłubie i których wychudłe ręce i długie, cienkie nogi zdają się zawierać w sobie tyleż protestów przeciwko cielesności i zmysłowości, gdzie nakoniec święte składają się tylko z gloryi, z promieniejącego oblicza i obszernego habitu, który, bucliasty jak worek, nie pozwala domyślać się najmniejszego kształtu ciała pod dowolnie złamanemi fałdami. Tymczasem dla najlepszych romantyków ideałem stał się wielki rzeczywiście artysta, Fra Angelico da Fiesole. Któż chciałby poniżać togo nad wszelki wyraz godnego uwielbień malarza, którego geniusz równie był wielkim 1 nadzwyczajnym, jak czysta była jego dusza, głęboka i szlachetna! Ten cićhy mnich klasztoru San Marco żył i oddychał rzeczywiście atmosferą najwyższej ekstazy wiary katolickiej. Z czystością anioła łączy on ognistą głębię duszy gorącej i dar głęboko wnikającego ducha charakte- ryzacyi. Dla niego katolicyzm był naturą, był typem powagi. Ale nio był on naturą dla całej rzeszy długowłosych, z gołemi szyjami malarzy przedrafaelowskich i poetów, którzy w jego obrazach widzieli rozwiązaną zagadkę życia. 203 Po rewolucyi r. 1789 artysta nie może już ani myśleć o malowaniu na tle zlotem. Widnokrąg obrazu jest otwarty. Ale na tem nie zatrzymano się. Szkoła wioska była jeszcze zbyt klasyczną, zbyt starożytnym tchnęła duchem. Wielki, jasny kościół, jak ś. Piotra, był niedosyć mistycznym, a jak powiada Lamartine w przedmowie do Gra- zielli był aż nadto stosownym do tego, ażeby być jeszcze świątynią ludzkości, w chwili kiedy wszelka religia pozytywna znikła z oblicza ziemi. Zwrócono się tedy do własnych pomników ojczystych, do stylu, który wytworzyli niegdyś północni barbarzyńcy głęboką swoją uczuciowością oraz większą skłonnością do zabobonów i trwogi — i cala nowa dążność staje się gotycką. Styl gotycki powstał w czasach, kiedy życie zdawało się przedsmakiem piekła. W jedynastym wieku w ciągu siedemdziesięciu lat było czterdzieści lat głodowych. Kiedy dziki szczep ludów jeden po drugim spustoszył nieszczęśliwą Europę, złupił, wyssał, ogniem i mieczem stratował, kiedy około roku 1000 w zwodniczem oczekiwaniu Chrystusa zawieszono wszelką pracę, wszelkie kupno i sprzedaż, kiedy ostatnie szczątki sztuki starożytnej legły w gruzach, ostatnie ślady szlachetnych nauk starożytności popadły w zapomnienie, kiedy barbarzyńskim dowódzcom plemion, którzy teraz zamienili się w panów lennych i burgrafów, udało się za pomocą kradzieży, łupieztwa i zbrodni uczynić ziemię prawdziwym padołem płaczu dla ludzi dotkniętych zarazą, trądem i epidemiami, podsycanemi jeszcze nieznajomością najprostszych środków zdrowotnych, kiedy społeczeństwo doszło prawie do kanibalizmu i musiano przedsięwziąć kroki przeciwko używaniu mięsa ludzkiego — słowem, kiedy ludzkość zapadła, jak głębiej już niepodobna, w o- kropnym kale średniowieczności, wówczas wzniosła się sztuka gotycka *). *) H. Tainc’a Philotophie di Part.

204 Wśród wszelkich okropności i zwątpienia u ludzi, jak u słabych, którzy długo przeleżeli na łożu choroby, jak u więźniów, których długo trzymano w ciemnem i wilgot- nem podziemiu, objawiła się nerwowa egzaltacya, jakiej w tym rodzaju nigdy przedtem nie zapamiętały dzieje świata. Męski charakter, jaki miała niegdyś fantazya w starożytności greckiej, zniknął; marzono, płakano, klękano, poczuwano w sobie jakąś nieskończoną . miękkość umysłu i zachwyt pociągający poza wszelką ziemskośó, wyobraźnia stała się chimeryczną i rozmarzoną, jak nigdy przedtem. Na tej podwalinie wznosi się nowa budowa. Serce człowieka, który wchodzi do tego kościoła, przejmują udręczenia, wie on z doświadczenia, że życie ziemskie jest tylko próba i nędzą, że jego krótkość byłaby jedyną pociechą, gdyby wieczne i nieskończone katusze piekła nie czekały tych wszystkich, którzy nie należą do wybranych. Jedynym więc środkiem jest stać się wybranym, duszę swoją napełnić obrazem odkupienia, cierpiącego Chrystusa, który umiera na krzyżu. Takie wyobrażenia nie harmonizują z pełnem i jasnem światłem słońca, i dla togo całe wnętrze kościoła zabarykadowane przeciw promieniom słońca jak samo życie, pełnem jest cienia i mroku. Światło wpada tam jodynie przez małe czerwone i zielone szyby, jak krople krwi i plamy ropienia, przypominające nam pa- syę, a zarazem przez różę z blaskiem purpurowym, ze wspaniałością, podobną połyskowi ametystów i topazów przy nadziemskiej iluminacyi—i to napomyka nam o raju. Już sama krzyżowa forma kościoła jest symboliczną— kroczy się tam jakoby po próżnem wnętrzu narzędzia męczeństwa *). Zdrowy, prosty słupiec ustąpił przed olbrzymim filarem, który pnio się tak wysoko, że zapomina o ziemskiej podstawie swojej. Bogactwo, osobliwość i dzi- waczność wszystkich form odpowiada nienaturalnemu na*) II. Heine. Samt!. Werk*, t. IV. sir. 33. 205 strojowi i niepokojowi chorobliwej fantazyi. Tu zamiarem jest powszechne olśnienie i obezprzytomnienie widza. Ale wszędzie, w całej budowie, w jej wyrazie zdradza się para- doksalność uczucia: całość zagraża zapadnięciem się. Bez słupców podporowych, cisnących na ściany, zawaliłaby się budowa. Okrusza się ona nieustannie, i całego szeregu murów potrzeba dla powstrzymania ustawicznej ruiny. Popękany koronkowy ornament z kamienia, którym przyozdobione są niektóre z najpiękniejszych kościołów, a który — istne straszydło—symbolicznie wyraża duchowe natchnienie życiem, uduchowienie ciężkiej materyi, nie jest w stanie utrzymać się o sile własnej; jest on kłamstwem architektoni- cznem,gdyż zawaliłby się, gdyby nie był nitowany żelaznym pancerzem, którego rdzewienie wymaga ciągłej naprawy. Czyliż w tym symbolicznym stylu wszystkie owe sztuczne absurda—ów fałsz i groza zawalenia się tej sztucznie ze wszech stron podpieranoj architektury —czyż one same nie są wielkim, pouczającym symbolem? Pomimo to romantycy odsyłają nas do tej, w zupełnie innym okresie powstałej sztuki; a niewymowny-ź to rys, że naiwny Oehlenschlager, kiedy poraź pierwszy spotkał się z prze- wódzcami szkoły, w których spodziewał się znaleźć towarzystwo wychudłych i entuzyastycznych ascetów, ku zdumieniu, w ich przewodniku (powtarzamy własne jego wyrazy) „ujrzał przed sobą krwiste, ironiczno tłuste policzki*. Mimo to jednak, jak zobaczymy, był on głęboko wtajemniczony—szczególniej we własnej wyobraźni— w artystyczne sympatye szkoły. Z listu owoczesnego, pisanego, jeżeli się nie mylę, do Mynstora, dostrzegamy, żo Oehlen- schlilger i jego siostra daleko więcej, zdaniem swojem, dopatrywali w Albrechcie Diirer, aniżeli reszta ludzi dopatrzeć mogła w jego utworach. Rozumio się samo przez się, że Diirer ze swoją ludową, naiwną dobrodusznością, szczególniej atoli z powodu mistycyzmu swego, swoich jeleni

206 z krzyżami w pośrodku rogów i wszelkich przyrządów symbolicznych, słusznie został kanonizowanym przez romantyków niemieckich. Ależ Oeklenscklager i Dtirer! Poeta Gulnary, Alego, i Gulkyndy i Dtirer! Jeszcze to jedna w dodatku łaskawość ze strony Oeklenscklagera, że mu się zdaje, jakoby sympatyzował z Dtirerem. Nadmieniłem poprzednio, że umysły w Niemczech rozdzieliły się wówczas na dwie szkoły. Jedna kroczyła postępowo i stanęła przy boku Fichtego i Schillera. Otóż ta szkoła właściwie natchnęła wielkie, bogate serce p. de Stael. Ją to miała ona na myśli, kiedy w uwielbieniu ku idealizmowi i cntuzyazmowi niemieckiemu pisała książkę O Niemczech jak niegdyś Tacyt swoją Germanią, w tym celu, ażeby ziomkom przedstawić przed oczy wielki przykład czystości obyczajów i duchowej świeżości. Z owej- to szkoły wyszło młodzieńcze pokolenie bohaterów wrojny o niepodległość, jej zawdzięczają Niemcy poezyo Kleista, Kórnera i Uhlanda. Przeciwnie, drugiej szkoły, romantycznej, pierwszym krokiem było przyłączenie się do Goethego. Wszelako, pomimo przyłączenia się, od jej przedstawicieli wychodzi poważna opozycya przeciwko Goethemu. Przedowszystkiem byłondla niej zbyt zimnym. Novalisnazywa Wilhelma Mejster ekonomiczną ewangelią i w Henryku von Ofterdingen chce przedstawić antytezę do Wilhelma. Następnie, w ich przekonaniu Goethe był nastrojonym zbyt starożytnie; wyjąwszy Mignon i parę innych postaci romantycznych, akcya u Goethego oznaczała po największej części to, czem była, i jak mówi Heine. „Odys- sea, jako poemat nie-romantyczny, oznacza, że błędne podróże bohatera w rzeczywistości były niczem innem, jak tylko błąkaniem się człowieka, który się nazywał Odysseus; ale bynajmniej nie bylto np. symbol błąkania się duszy po labiryncie grzechów itp.“ — Od tej chwili myśl, znaczenie, 207 miały sięgać zawsze poza wyraz, idea rozciągać się ponad formę, jak u Jakóba Bóhme, u Dantego i u gotyckich bu- downików. Ponieważ ten sposób wymknięto się z rzeczywistości i z życia, przeto bezczynność stała się ideałom. Zdarzyło się tak szczęśliwie, że Fryderyk Schlegel przy namiętnej dążności do oddalenia się od grecko-rzymskiej starożytności spełnił jedyny, prawdziwy, ale tym razem i wielki czyn: wprowadził studya sanskry tu i tym sposobem otworzył zupełnie nowy tór kultury europejskiej. Rzucił nasamprzód podstawę do zupełnie nowej filologii, która rozwijała się równolegle z klasyczną jako indo-wschodnia, a następnie do drugiej zupełnie nowej filologii, ogarniającej zarazem klasyczną: do językoznawstwa porównawczego, do filozofii jako nauki przyrodniczej. Przcdewszystkicm zaś ideałem stało się próżnowanie indyjskie: życie zadumania, życie wegetujące. Rzeczywiście, taki to ideał jest przedmiotem uwielbienia w Lucyndzie Sclilegla. Ten sam ideał przyswaja sobie później szkoła romantyczna we Francyi a wysławia go Teofil Gautier w romansach, jak n. p. Fortunio. Ten ideał ustawicznie krąży przed oczyma estetyka w utworze Albo - Albo, owym prawdziwym płodzie szkoły romantycznej, który, jak i sam Kierkegaard, nasycony jest czytaniem romantycznych poetów niemieckich, i w którym czytamy: „czas mój rozdzielam w sposób następujący: połowę jego przesypiam, drugą przemarzam. Kiedy śpię, nigdy nie marzę, albowiem spać jestto najwyższa genialnośó“. Jednak bynajmniej nie potrzebujemy wybiegać tak daleko naprzód w dziejach literatury. Dla tego, kto studyuje dzieje literatury w związku, nie tak to wielki skok. jakby sądzono, od romantyków aż do autora Dziennika uwodziciela (Tagebuck des Ver- fiirers) — tego przyrodniego brata Williama Locell

208 Tiecka, i od starego wielkiego marnotrawcy czasu, od genialnego próżniaka wschodniego Alladyna. ) Jeszcze jeden rys dalszy: nienawiść ku postępowi / i światu rzeczywistemu poprowadziła do tego, żo pociąg do | fantastyczności i do cudowności stał się duszą tej poezyi | i estetyki, oraz żo odtąd myt i baśń uchodzą za rodzaje \ wzorowe*). Wszystkie starodawne klechdy ludowe i le- ) gendy poeci zbierają, odświeżają i naśladują tak wybornie, jak pierwszy poeta szkoły, Ludwik Tieck w Blondynie Ekbercie (der Blonde Eclcbert), albo w Ilistoryi o pięk- ' nej Magelonie i hrabi Piotrze z Prowancyi. Ponieważ pobudkę do działania, wiarę w postęp wyrugowano z serca ludzkiego, przeto w dramacie powstają i' tragedye losowe z szeregiem symbolicznych postaci / cieniowych, z fatalistycznemi niedorzecznościami, szalo- . nymi zabobony, a satyry dramatyczne przybierają ton ko- ) medyi maryonetek (nawet Heiherg pierwsze swoje sztu- 7 ki nazywa komedyami maryonetkowemi). Świat dzie- ! cinnieje coraz bardziej: z obawy przed salonem, który opa- k nował literaturę w wieku osiemnastym, schroniono się do V izdebki dzieci i mamek. Tu urodziła się prawdziwa poezya dramatyczna. Nakoniec świat poezyi staje się coraz bardziej katolickim. W obawie przed duchem pogańskim zaczęto od tego, że otrąbiono Shakspeare’a jako największego poetę, wkrótce atoli odkryto nierównie większego w Kalderonie, z którego mistyczną roligijnością nie mogła iść w porównanie wolnomyślność i realizm Shakspeare’a. Nawet sam Hei- borg Kalderona stawia wyżoj nad Shakspeare’a. I tu znaleziono tysiące rzeczy pełnych dziwactw i ograniczoności. *) Por. Rze;Iz o II. C. Andersenie w Kritiken und Porlraits von G. Brandes (przekład niemiecki u A. Strodtmanna Bilder und Skkzen ans Danetnark. 209 Nakoniec większość przewódzców szkoły romantycznej wyciągnęła jedyną logiczną konsekwencyę tego kierunku. W Berlinie pod Fryderykiem Wilhelmem II nastąpiła była była po kulturze francuskiej Fryderyka Wielkiego bi- gocka reakeya dworska i jej to uczepiła się część romantyków. Inni, jakoto Stolberg, Zacharyasz Werner i Fryderyk Schlegel przeszli na religię katolicką i przyjęli służbę na żołdzie Metternicha, papieża i jezuitów. I oto w Wiedniu spotykamy teraz autora Lucyndy t. j. największego z libertynów niemieckich w literaturze, obok otyłej jego towarzyszki, Doroty Neit zajętego myślą znalezienia w re- ligii i kastowości Indów—pierwowzoru na dogmaty katolickie i religię katolicką, oraz bronienia monarchii nieograniczonej jako jedynej religijnej formy państwa, spotykamy go modlącego się, prawiącego kazania, śpiewającego psalmy, aż pewnego dnia zaskoczyła go śmierć taka, która godną była jego—zadławił się pasztetem z kury. Przechodząc masami na katolicyzm, szkoła skończyła na tem, że zdemaskowała swoje dążności. Ideałem piękna, za którym się uganiano, nie była tu owa świeża, wiecznie młoda piękność, jaką zdobyło sobie napowrót odrodzenie. Była to piękność przypominająca zamkniętą w mu- rach zakonnicę wieków średnich, o którój opowiada legenda— duchową, jak religijne jej święcenie, a jednakże tak zmysłową, że znęciła rycerza do ścigania joj w szale miłosnym. Zakonnica uciekła przed rycerzem do kościoła i nie widziała już wyjścia dla wymknięcia się z jego uścisków. "Wówczas roskryła długą szatę swoją i pokazała obnażoną pierś, którą toczył okropny rak. Romantycy nie widzieli rany na piersiach piękności, za którą gonili; mimo to przecież owładnęli nią. Ale my, co na tę piękność już nie zapatrujemy się okiem naiwnem i zakochanem — my widzimy raka tego ideału piękności. 14

210 III Niebyło w tem dziwu, że w literaturze niemieckiej zabłysła chwila, kiedy duszą i ciałem zaczęto wnikać w ducha i kulturę starożytnych Indyj i przyswajać je sobie. Albowiem te wielkie, ciemne, marzące i pełnomyślne Niemcy są rzeczywiście nowożytnemi Indyami, podobnie jak Francya—z wielkicm ograniczeniem, na któro zwróciłem już uwagę—jest nowożytną Helladą. Nigdzie w dziejach świata pogląd rozmysłowy, osobliwsza, od wszelkiego badania empirycznego odrywająca się metafizyka, nie do- sięgły tak wysokiego i wszechstronnego rozwoju, jak w starożytnych Indyach i nowożytnych Niemczech. Dla tego też francuzom, kiedy odkryli nieokreślone i bogate duchowe życie Niemiec, zdawało się prawie, że ich usunięto kędyś w głąb bezkształtowej, potężnej natury, w dziwny świat ducha, w czystą i legendową poezyę Indostanu. In- dyo pociągają poetów niemieckich, jakoby czarem tajemniczym; wszak sam Heine tak śpiewa: Wonno, świetlnie nad Gangesem, I olbrzymie kwitną drzewa, X przed kwiatami lotosu Piękny, spokojny lud klęka. Wiole jest analogij pomiędzy Indyami a Niemcami a nasuwają się one samo przez się oczom badacza. Najgłębszym z rysów wspólnych jest bezwątpienia skłonność do spekulacyi oderwanej. Duchowa intuicya Schellinga, jego widza wszechrzeczy w Bogu, zasadnicza idea Hegla, że najwyższym szczytem życia jest: przez zatopienie się jaźni w abstrakcyą poczuć siebie, jako jedno z bóstwem—wszystko to odpowiada staro-indyjskim poglądom i systematom. Poznanie intuicyjne u Schellinga, 211 już było ideałem Indów. A jeżeli Hegel mówi, że wiedza człowieka o Bogu, jest wiedzą Boga o sobie samym, tedy ta wiara w podniesienie się każdego oddzielnego indywiduum do boskości, to stawanie się Bogiem przez myśl abstrakcyjną jest jak gdyby wyjętem z serca starożytnego in- dyanina. Co do trzeciego z wielkich filozofów stulecia, Artura Schopenhauera, ten jest czysto indyjskim, i to z pełną świadomością—jest on niejako zapóźnionym i z ojczyzny wygnanym mieszkańcem starożytnego Indostanu, gdzie filozofowie, którym nadano nazwę Nastika (ateistów) o dwa tysiące lat wyprzedzili jego nihilizm. Ze skłonnością do spekulacyi łączy się skłonność do poezyi. Jak Niemcy tak podobnież i Indye nigdy nie zdołały rozwinąć u siebie prozy klasycznej. Nawet systematy filozoficzne w Indyach ułożone są wierszami—przytem: ten sam brak zdolności dramatycznej, jak i w Niemczech, ta sama bezkształtowa pełnia, to samo bogactwo liryzmu, uniemożliwiające formę plastyczną i czynną, a potężnie poruszającą się akcyę. Z szeroką spekulacyą, przedewszystkiem dwu tych wielkich szczepów łączy się jeszczo jeden przymiot, panujący u nich w równym stopniu: osobliwsza uniwersalność, zdumiewająca zdolność do zrozumienia i przyswojenia sobie wszystkich pierwiastków obcych. Indyanio otrzymują pismo swoje i wiadomości astronomiczne od ludów ościennych, Fenicyan i Babilończyków; podług wszelkiego prawdopodobieństwa od greków odbierają zarówno potężne bodźce dramatyczne, jak i potężne impulsy filozoficzne; a co się tyczy niemców, są oni, jak wiadomo, najprzedniejszym na ziemi narodem tłomaczów: kraj niemiecki jestto wielki kocioł, w których warzą się pośpólnie myśli i odkrycia, systematy moralne i poezye całego świata. Następnie, wspólny rys stanowi pogląd na sferę obyczajową, albo—że przytoczymy przykład oznaczony—pogląd

212 na kobiecość, osobliwie zaś na pojęcie żony, które w In- dyach jest pojęciem picrwo-germańskiem. Pani de Staćl w książce swojej O Niemczech, kobiety niemieckie maluje w sposób następujący:	„Kobiety	niemieckie posiadają wdzięk właściwy sobie zupełnie odrębny, wzruszający dźwięk w głosie, blond włosy, cerę olśniewająco białą; są skromne, ale nietak bojaźliwe jak angielki; widać to po nich, że rzadziej zdarzało się im spotkać z mężczyznami, którzy mieli wyższość nad niemi. Starają się podobać uczuciem, zniewalać wyobraźnią, obeznane są z językiem poezyi i sztuki. Kokietują one swoim zapałem, jak kobiety francuzkio dowcipem i bystrością duchową. Głęboka prawość znamionująca charakter niemców, czyni miłość, mniej niebezpieczną dla szczęścia kobiet, i uczuciu temu poddają się one z większem może zaufaniem, ponieważ odziano im to uczucie w barwy romantyczno i ponieważ mniej niż gdzie indziej obawiają sią tam lekceważenia i niewierności. Miłość jest religią w Niemczech, ale religią poetyczną, która zbyt chętnie pozwala na wrszystko, co tylko sercem usprawiedliwić się daje. „Można słusznie żartować sobie zo śmieszności pewnych kobiet niemieckich, któro aż do wymuszoności zapalają się i egzaltują, tak żo slodziuclino ich wyrażania się zacierają wszelką cechę pikanteryi i silnej wybitności, jaką mieć może charakter. Są one szczeremi, jak kobiety francuskie a przecież nie fałszywemi; tylko że nie potrafią widzieć rzeczy prawidłowo, ani ocenić jej prawidłowo: braknie im zmysłu rzeczywistości, zdarzenia rzeczywiste przesuwają się przed ich oczami, jak fantasmagorya. Nawet wpadając w lekkomyślność, zachowują jeszcze odblask sentymental- ności, która w tym kraju szczególniejszej używa czci. Pewna dama niemiecka powiedziała mi tonem melancholicz- nym: „Nie wiem zkąd to pochodzi, ale nieobecni, jakoś znikają mi z pamięci“. Dziewica francuska myśl tęż samą 213 byłaby wyraziła odważniej, ale znaczenie byłoby toż samo. „Staranne wychowanie i naturalna czystość duszy, władzę wywieraną przez nie czynią lekką i łagodną. Mimo to jednak u kobiet niemieckich nieraz spotkać można zręczność duchową, która ożywia rozmowę i wprowadza w ruch grę idej“. Przeczytajmy parę dramatów indyjskich, jak Sakun- tala, albo Wóz gliniany, a w poglądzie na kobietę, w łagodności i pojęciu zależności żony od męża, które w Indyach doprowadzało nawet aż do skrajni, jaką jest spalenie się małżonki z trupem męża—a znajdziemy tam uderzające analogie z dziełami tego rodzaju jak Genowefa Tiecka, albo Kasieczka z Ileilbronnu, Kleista. Główne wszakże podobieństwo tkwi w jednakowej, a tak szczególnej formie filozofii i religijności dwu tych krajów. W obudwu ten sam zapalony panteizm. Wiemy, że kiedy upadła starożytna Grecya, ów żeglarz, który nocą płynął wzdłuż pomorzy greckich, słyszał wybiegające z lasów nadbrzeżnych wołanie: umarł Pan starożytny ! Ale nie, starożytny Pan nie umarł—zdrzemal się on tylko. I obudził się we Włoszech za czasów Odrodzenia, poznano go i hołd mu oddano jako żywemu Bogu w Niemczech Schol- linga, Goethego, Hegla. Tak głęboko tkwi panteizm w naturze niemieckiej, iż pomimo całej swej dążności katolickiej szkoła romantyczna naprawdę również jest panteistyczną jak Goethe i Hólder- lin; owszem, panteizm staje się spójnią, łączącą tę szkołę z duchem swobody i postępu w Niemczech przed nią i po nićj. Tak więc widzimy raz jeszcze, jak w grupie poprzedzającej, ducha nowszych czasów wstępującego z taką silą, że niepowstrzymanie przebija sobie tory poprzez wszyst- kio groble reakcyjne, wszelki muł i kamienie, które piętrzą się na jego drodze. Zaiste, nowa szkoła, z pewnej uważana strony, jest jeszcze bardziej panteistyczną, aniżeli szkoła

214 hołdująca starożytności. Albowiem duch indyjski miał charakter całkiem inaczej panteistyczny, aniżeli duch grecki. Jeżeli grek starożytny stanął nad wspaniałym wodospadem, np. nad tyburskim nieopodal od Rzymu, to widokowi temu nadawał postać osobową. Oko jego widziało zarysy pięknych, nagich kobiet, nimf miejscowości w spadającym strumieniu kaskady, piana była rozwiewającym się ich włosom, słyszał swawolne ich pluskanie się i śmiechy w gwarze wód i pryskaniu piany na skalną ścianę. Mówiąc innymi wyrazami: widz starożytny naturze nieosobistej udzielił osobowość. Poeta starożytny nie rozumiał natury, na każdem miejscu zbyt silnie stawała mu w drodze osobistość własna, wszędzie odzwierciadlała się przez jego oczami. Przed sobą nie widział on nic innego, jak tylko osoby. Wręcz odwrotną jest postawa wielkiego poety nowożytnego, jak np. Goethego albo Tiecka, u których cały uczuciowy żywot jest panteistycznym. Ten, własną jaźń swoją rozodziewa z osobowości, aby zrozumieć naturę. W obec wodospadu rozsadza swoje ja. Poczuwa on, jak sam poślizguje się, spada i wiruje wraz z temi spie- nionemi wodami. Istność jego wybija się z ciasnych granic albo z zamkniętego koła jaźni i płynie kędyś z tym strumieniem. Rozszerza się elastyczna jego świadomość, pociąga on w siebie bezwiedną naturę; w obec tego co widzi, zapomina o sobie samym,—właśnie tak jak ten co, słucha Symfonii, zatapia się i ginie w dźwiękach słyszanych. I tak wszędzie a wszędzie, jak istnośćjego upływa z falami, tak pędzi on sam i utyskuje pospołu z wiatrem, z księżycom krąży po przestworzu nieba, poczuwa się jednią z bez- kształtowem wszeckżyciem. „Im więcej rozmyśla o naturze," mówi Taine w swojej historyiliteraturyangielskiej, „temwięcej znajduje jąboską, boską aż do jej skał i roślin. W lesie, który zdaje się bez życia, każdy liść oddycha, przez sękate pnie i konary aż do 215 najcieńszych gałązek niepostrzeżenie w górę pną się soki, napełniają powietrze tchem i wonnością a to świetlane powietrze, te zielone kopuły, ta długa kolumnada pni, ten cichy grunt—pracują i kształtują się, wykonywają dzieło, i serce poety potrzebuje tylko podsłuchać, aby dosłyszeć głos ich ciemnych instynktów. Przemawiają one do jego serca—o! jeszcze więcej: one śpiewają; to samo robią i inne istoty, każda własną swoją krótką lub długą, złożoną lub pojedyńczą melodyą, w której objawia się wewnętrzna budowa ciała, wydającego te dźwięki. Tę melodyę szanuje poeta. Strzeże się sfałszować ją, mieszając w nią idee własne, albo przycisk tonu swojego. Cała jego baczność zmierza ku temu, aby ją zachować czystą i nietykalną. Tak powstaje jego dzieło, jakoby echo powszechnej natury, olbrzymi chór, w którym bogowie i ludzie, przeszłość, i przyszłość, wszystkie okresy dziejów świata, wszystkie stopnic życia, wszystkie tony w gamie życia, bez zakłócenia tworzą akord, symfonię, w której potulny duch muzyka objawia się nieinaczej tylko tak, że po za tą wielmożną harmonią odsłania grupę wytwarzających ją praw idealnych i ów wewnętrzny wszeckrozum, który spaja i utrzymuje całą harmonią". Taki-to panteizm wygłosił Goethe w uszczypliwym epigramacie: Co mi tam znaczy pośmiech wasz Nad wszechbytem i jednią. Wszak pan profesor jest osobą, Bóg nie jest nią. Taki panteizm rozwijał on w Fauście, a prowadzili go dalej romantycy, o których powiedziałem już, żo chcieli słyszeć jak rośnie trawa, rozumieć mowę ptaków i kąpać się w blasku miesiąca. Wszelako doktryna romantyków prawdziwie filozoficzne uzasadnienie uzyskała właściwe dopiero przez Schel-

216 linga. Podczas kiedy Fickte na czele stronnictwa postępu W r. 1808 ognistemi mowami do narodu niemieckiego zwraca się do rzeczywistości, wcelu wyrwania ludu z jarzma francuskiego, filozofia Scliellinga pokazuje najskrajniejsze cofnięcie się na wewnątrz. Sam on cały systemat swój nazywa reakcyą przeciw oświeceniu i wyświeceniu epoki rozumowej *). Jak Goetlie uciekał na daleki wschód, tak Sckelling z burzliwego świata zewnętrznego uciekał w najodleglejszą przeszłość i tam znalazł źródła prawdy i życia. W przeciwieństwie do panującego w okresie oświecenia poglądu, jakoby ludzkość wyrabiała się coraz wyżej i dalej zwolna od barbarzyństwa do kultury, od instynktu do rozumu, uznawał on ludzkość za upadłą, t. j. spadłą z wyższego stanowiska rozwoju, w którem wychowanie jej szlo pod przewodem istot wyższych, rodu duchów. Potem nastąpił upadek grzeckowy, a w okresie upadku ukazał się. mały tylko poczet takich mistrzów, istot wyższych, proroków, geniuszów, jak sam Schelling, którzy pracowali nad po- dźwignięciem owego doskonałego żywota. Otóż wiemy wszyscy, że mężom rewolucyi nauka przyznała słuszność a Schellingowi niesłuszność, że my co żyjemy w wieku Karola Darwina, już nie możemy przypuszczać możehności jakiegoś tam rajskiego pierwotnie stanu ludzkości i grzecho- wego jej upadku. Nauka Darwina obala do gruntu prawowierną moralność, tak samo jak nauka Kopernika obaliła prawowierną dogmatykę. Systemat Kopernika odebrał królestwu niebieskiemu prawowierców jego miejsce fizyczno, podobnież i nauka Darwina odbiera i rajowi prawowiernych jego miejsce. Ale podówczas umysły jeszcze były nie dosięgły do tego poznania i Schelling odwołał się do świata pierwo- ') Gewinu.S, Geschichte des tieumehnten Jahrhunderts. 217 tnego, gdzie myty o bogach i półbogach zdawały mu się faktami historycznymi—co zaprowadziło go tak daleko, że w mytologii upatrzył największe ze wszystkich arcydzieł, przedstawiające pole do nieskończonego tłomaczenia — a nieskończone tłomaczenie znaczy to samo, co dowolne. Widzimy tu w zarodzie cały Grundtvigowski wykład my- tów, z jego nienaukowem i pozbawionem wiarogodności traktowaniem żywiołu mytycznego. Jego punktem wyjścia jest idea Schellingowska—towar, wraz z innomi ideami sprowadzony do nas przez Steffensa, którego wykłady, jak wiadomo, tak silno wywarły wrażenie na Grundt- viga. Ale odwrócenie się od spraw społecznych znalazło jeszcze wybitniejszy wyraz w Schellingowem zagłębieniu się w naturę—w ruchu, którego dokonał już Goethe, który atoli wielkiego poetę doprowadził do szeregu wspaniałych odkryć, którym podobnych Schelling nie dokonał nigdy. Jak podług pojęcia mistyków wyobraźnia Boga utworzyła świat przez myślenie, tak, podług poglądu Schellinga, tylko odpowiednia siła w człowieku ma być w stanie nadać idealną rzeczywistość duchowym utworom człowieka. Jestto więc owa, z istoty swej estetyczna siła, tak zwana widza idealna, (intellectuelle Anschaung) to jest, mniej więcej, doskonała, podług praw rozumu czynna fantazya, o której Schelling—zostający tu widocznie pod wpływem krytyki estetycznej swojego czasu—utrzymuje, jakoby ona jedynie torowała drogę do filozofii, do upatrzenia tożsamości bytu idealnego i realnego. Tak, ta widza idealna była nie tylko drogą—była nawet celem. I to właśnie pomieszanie narzędzia z dziełem odbija się w zupełnym, powszechnym zamęcie w romantycznej poezyi i nauce, gdzie jużto naukę prowadzą środkami sztuki, fantazyując hy- potezami, zamiast badać; jużto odwrotnie: poezyę i sztukę prowadzą środkami filozofii i roligii, do tego stopnia, żo

218 dzieła poezyi układają się w rymowaną spekulacyę, której bohaterami są obute idee, a dzieła sztuki napró- żno starają się brak kształtu cielesnego okryć płaszczem katolickiego pietyzmu i miłości. Wyobrażano sobie, że ta nowa filozofia natury uczyni zbytecznemi na zawsze wszelkie doświadczalne studya natury; ale my, żyjący w wieku, gdzie empiryczne badania przyrody przeistoczyły postać ziemi a życie ludzkie zbogaciły szeregiem nieporównanych odkryć i wynalazków, my, co poznaliśmy już oddawna nieskończoną bezsilność filozofii natury—my wiemy, że dążenia wstecznicze i tu ostatecznie poniosły porażkę i że życie samo zbiło fałsz. Alejeślijaka strona tej teoryi ma dla nas osobliwszą ważność i interes, to mianowicie silne zaakcentowanie fantazyi boskiej, jako pierwotnego źródła stworzenia, oraz fantazyi ludzkiej, jako pierwotnego źródła twórczości artystycznej; albowiem tu spotykamy się z myślą, z której łona wyszedł Aladdin-, tu czujemy pod ręką uderzenie serca, poruszające krew aż do owego skrajnego członka w wielkiem ciele germańskiem, który w r. 1803 oznaczano imieniem Kopenhagi. Tu nakoniec potrącamy jeszcze raz o analogię z pojęciami indyjskiemi. Albowiem pogląd uznający, że po pod wszystkiem leży w podwalinie tworząca nieprzerwanie, kuglarska niejako fantazya, że prawdziwy świat jest to świat pozoru, gdzie ironia boska, ta 3ama ironia, z którą tyle mieli do roboty romantycy Tieck, Schlegel i Solger, wciąż własne twory swoje prowadzi do nicości, tak samo jak morze pochłania wszystkie swoje fale,—pogląd ten, mówię, zarodem swoim spokrewnionym jest ze znaną teoryą indyjską, żo wszystko jest omanem i pozorem. Z Heglom dopiero występuje napowrót pogląd pod hasłemducba starożytności. W swojej fenomenologii ducha i w logice, Hegel, niby nowożytny Aristoteles, powraca do refleksyi i uprawy rozumu, do myślenia metodycznego. Jego grecki kierunek ducha pokazuje się raźnie i stanowczo 219 naprzód w estetyce, gdzie właściwie klasyczna tylko sztuka staje się jedynie piękną, kiedy symboliczna jeszcze nie jest piękną, a romantyczna już nie jest piękną, następnie w filozofii prawa, w tem najcelniej może odrobionem dziele Hegla, gdzie pospólna i jednolita harmonia zewnętrzności i wewnętrzności znosi i przyjmuje w siebie grecką ideę państwa jako dźwigni obyczajowości—to co Hegel nazywa moralnością a mianowicie Kantowski nakaz kategoryczny i sumienie. Mimo to jednakże u Hegla, jak wiadomo, nie ginie panteizm;jest to znów tylko panteizm grecki, jaku Goethego który wstępuje na miejsce wschodniego, jestto panteizm myślenia, wstępujący na miejsce panteizmu wyobrażenia. Ztąd, jak wyżej powiedziano,panteizm odnajdujemy i w pośród katolicyzmu szkoły romantycznej. Ale niedosyć na tem; pod nim toczą dalej bieg swój i wszystkie inne prądy pogańskie. Szczególnie występującą jest zmysłowość, ale już nie dumna i wolna jak u Goethego, lecz gorąca i podniecona, jak w Lucyndzie Fryderyka Schlegla, obramowana kwiecidłami filozoficznemii sztuczną głębokością. Występuje onajako uwielbienie ciała; jej płochość jest taką,jaką wy- rozumowano sobie z pedantyczną gruntownością, a powstaje nieodzownie, jako przeciwieństwo ku wszystkim postawom świątobliwym, okazywanym zwykle kiodyindziej. Wiadomo, że nawet pobożny Schleiermacher nie mógł się wstrzymać od zdradzenia w Listach poufnych o Lucyndzie, sym- patyi swej do zmysłowości. W ogólności, późno dopiero zdołano pozbyć się ducha greckiego. Każdy z obu Schleglów napisał dramat, który miał być nastrojem starożytnym, i najuiesmaczniejsze nawet tragedye losowe, jak np. Wernera Dwudziesty czwarty Lutego (Yierundzwanzigster Februar), są to tylko nieprawe dzieci Edypa Sofoklesowcgo; tylko że greckie pojęcie losu przesadzono tu aż do czystej karykatury. Sztuka

220 przedstawia nam, jakto wszystko przypomina tam bohaterce przekleństwo i popełnioną poprzednio zbrodnię, jeżeli tylko zdarzy się w nieszczęśliwym dniu dwudziestym czwartym Lutego. Rzecz zachodzi tak daleko, że widząc jak'w tym dniu zarzynają kurę ona woła: Oto wpada na mnie skrzeczenie kury Jak przekleństwo, jak ojciec, gdy rzężąc Konał! Podobne niedorzeczności znajdujemy w Dwudziestym, dziewiątym Lutego Miillnera i w Prababce (Alinfrau) Grill- parzera. Ślady takiej wiary w losy, które zresztą wychodzą od Tiecka, spotykamy także u dziwacznego współczłonka szkoły, jakim był duńczyk Ingemann. Przypomnijmy tylko sobie jego chłopa w utworze losowym Waldemar zwycięzca. Zresztą jednak, jak się rozumie samo przez się, Ingemann usposobiony jest nader nieprzyjaźnie ku panteizmowi szkoły romantycznej, i cały jego długi nie- poczytny poemat Czarni rycerze wymierzonym jest przeciwko niemu. Zdrowy i pełny zasług kierunek dążeń szkoły był ten, że w ostatecznem następstwie rozszerzył ciasne kółko zarysów, jakie zawierały się w treściach starożytnych i otworzył widok jak na niewłaściwości obcych narodów nowożytnych tak i na charakterystyczne znamiona narodu własnego. W ten sposób szkoła stała się patryotyczną, a patryo- tyczną we wszystkich krajach. Jużto w Niemczech budziło się i teraz takio samo zamiłowanie do wycieczek w obce kraje, jakie później ogarnęło romantyzm francuzki za Vi- ctora Hugo. Poprzedziciclem tego kierunku był Herder przy swym zdumiewającym zmyfle do zdarzeń ducha ludowego w najrozmaitszych krajach. Dla niegopoozya wszechlu- dów świata była wielką harfą, na której każdy lud miał strunę swoją. Nastąpiła z kolei działalność przekładowa A. W. 221 Schlegla. Sławne jego odczyty o poezyi dramatycznej, które ukazały się bezpośrednio przed wejściem wojsk sprzymierzonych do Paryża, wyjaśniają poezyę starożytną i dramaty Shakspeare’a podług wzoru Lessynga, ale jednocześnie,—również za przykładem Lessynga—zawierają w sobie najgwałtowniejsze i bez miary gorzkie napady na gust francuski i na teatr francuski. Nader zajmującą jest rzeczą porównać to dzieło z polarnem a współczesnem jego przeciwieństwem: z książką p. de Stael O Niemczech. Schle- gel względem Francyi okazuje tyle niezrozumienia i nienawiści, ile p. de Stael okazuje się rozumiejącą i sympatyczną ku Niemcom. Niema on dość wyrazów na wyszydzenie Corncille’a i Racine’a, a nieśmiertelnego utwórcę Tartuffa traktuje z lekceważeniem, zanadto nierozmyślnem ażeby nie odwróciło się właśnie na tego, który je wypowiada. I odwrotnie z głęboko odczuwającą sympatyą objaśnia ziomkom swoim nieznaną dotąd poezyę Scliakespeare’a, osobliwie zaś Kalderona. Wszelako pogląd jego na dwu tych poetów, obok wielkich znamion wyższości, zawiera w sobie wielki błąd. Wyższość tkwi wtem. że wszystko, że najmniejsza właściwość uzyskuje tu swe prawo. Kiedy później wykonywa mistrzowskie i nad wszelki wyraz godne uwielbienia przekłady Shakespeare’a i niektórych dramatów Kalderona, widocznie się pokazuje, jaki zrobiło postęp zrozumienie poezyi nowożytnej od czasów, jak Schiller w swoim przekładzie Macbetha przykrawał i przycinał ten dramat podług przesądów antykwizmu, a wszelkie rysy śmiałe i realistyczne—wyrzucił. Przeciwnie znów, błąd u Schlegla jest ten sam, co i w całej szkole romantycznej; ten sam błąd, który u nas w Danii rozciąga się od tej szkoły na cały czas następny, a mianowicie, żo pojmowanio poezyi wciąż nosi na sobie piętno germańskiej jednostronności, t. j., aż do tego stopnia jest cstetycznie-metafizycznem, że pojmowanie

222 empiryczno-dziejowe ulega tu zupełnemu wyrugowaniu i praw swoich dobić się nie może. Mamy na porządku jedną po drugiej modłę absolutną. Jak Grecy i Arystoteles za Ludwika XIY uważani byli we Francyi za wzory absolutne, tak teraz np. Sbakespespeare staje się absolutnym wzorem w poezyi, albo (jak u nas w Al- bo-albo Kierkegaarda) Mozart absolutnym wzorem w muzyce. Dziejowo—niezawodne pojmowanie, które przy empirycznej trzeźwości swej nie uznaje wręcz wzorów absolutnych zupełnio tu pominięto. Tu każde dzieło staje się typem, typem gatunku poezyi, wcieloną kategoryą. Tak np. u nas Świętojańska, wieczornica Oehlenschliigera w przekonaniu Heiberga „jost najdoskonalszem urzeczywistnieniem dramatu bezpośredniego w formie lirycznej". Uroiło się ludziom, że gatunki poezyi i dzieła poetyckie wyrastają jedno z drugiego, jak gałęzie na jednem drzewie, zamiast żeby badać je w związku z kulturą. Mniemają np. że trage- dya ma swoją nieprzerwanie ciągłą bistoryę, t. j. że trage- dya grecka zostajo w pewnego rodzaju bezpośrednim stosunku pokrewieństwa z angielską, zamiast żeby zrozumieć ten fakt, żo tragedya nie rodzi się z tragedyj innych szczepów ludowych, lecz wynika z otoczeń, z kultury i z całej sfory psychologicznej, w pośród której powstaje. Tymczasem: zwalono wszelkie słupy graniczne, cały świat stał otworem przed oczami poety, pozwolono mu wybierać sobie treść i przedmiot tam, gdzie mu się podoba. Takie natchnione wyznanie wiary w naszej literaturze znajdujemy u Oehlenschlagera w pięknym jego wierszu Ojczyzna poety. Chcecież usłyszeć, o przyjaciele, Gdzie jest kraj wieszcza, jego ojczyzna? Więc śmiało wam ją. wypowiem: Wciąż—od północy aż na południe Idzie od zimnych lodów Szpicberga, Tam, gdzie śpi wielka mumia pierwoświata, 223 Aż po ostatnią wyspo, co powolnie Gubi się w falach poiudnia; Od wschodu,—błyszczy świetlistym porankiem W młodzieńczym blasku Edenu; Z zachodu—tam, gdzie światło kryjomo Nieznacznie w morze nocy się pouurza. Tam zimne lody, tu znów modre fale; A naokoło tej wzniosłej ojczyzny Wije się znowu to słońce południa, Jak orderowa wstęga z dyamentów. Do jakiego stopnia wszystkie te nowe poglądy wstrząsnąć, musiały błyskawicznie duszą największego z poetów naszego kraju, łatwo sobie wyobrazić. Romantycy nad wszystko w świecie wysławiali fan- tazyę: ona była najwyższym, ona iście bożym darem. Kogóż rzeczona doktryna przejąć mogła tak głęboko, jak tego, co właśnie otrzymał w udziale bogatą, potokiem wybuchającą fantazyę, która zastąpiła konwersacyjny talent Baggesena i wieku XYIII. Romantycy uwielbili świat mytów, jako świat najwyższy, prawo-istny. Otóż ów właśnie wieszcz rozporządzał teraz całym nowym światom mytów, niby skarbem, który pozostawało tylko podnieść. Romantycy wykrzyknęli: Musimy znaleść sobie nową mytologię, która może być dla nas tóm, czem była starożytna dla greków i rzymian." (przytaczam tu wyrazy Fryderyka Sclilegla i Noralisa). Ale szukali nadaremnie, albo też znaleźli tylko: staro myty katolicyzmu. On tylko sam nie potrzebował szukać, tylko on posiadał już skarb, jemu spadla pomarańcza do turbanu, on bez mozołu znalazł jasną lampę, podczas kiedy inni łamali sobie głowy dla wyjrzenia ciągłego światła, wypalając jedne po drugiej nitkę siarczaną. Romantycy wierzyli w jakiś wyższy przedwiekowy stan, od którego rzekomo odpadła ludzkość— a przed jogo oczami stał właśnie lud, którego przeszłość nieskończenie świetniejszą była od jego teraźniejszości, lud któr ó tej ciemnej teraźniejszości chciał zapomnieć, a któ

224 ry z żywem utęsknieniem pragnął widzieć uwielbionym samego siebie przez uwielbienie sennych marzeń dziecięctwa swego i bohaterskich czynów z okresu młodości. Ztąd wynikło, że doktryny szkoły, w nim — nie niemcu—obudziły poezyę świeższą, bogatszą, pełniejszą treści, aniżeli w którymkolwiek z poetycznie uzdolnionych umysłów w samych Niemczech — i tu wyjaśnia się nam, dla czego-to potrzeba było jednego tylko słowa Steffensa, aby ku zdumieniu jego i wszystkich innych odczynić czary, które krępowały mu język. Na tem zamykam wstęp do dziejów romantyzmu niemieckiego. iffJJYTELNIA 1 IIBlJOTEtft ttlEłSSp o. Radomia KONIEC TOMU I. \ 'O SPIS RZECZY (TOMU PIERWSZEGO). Sir. Przedmowa niemieckiego tłomacza	 3 . ^ Wstęp ..••••• Literatura emigrantów Ogólny	charakter literatury emigrantów	39 I.	Nowa Heloiza Rousseau a	^ XX	Wertker Goethego	53 UL	Melancholia i mizantropia m Moliera i Shake- ^ speare’a 	 IY.	Renó Chautaubrianda	 V. Nowy stan umysłów	 VX. Ober mann Sónancoura	 YH.' Adolf Constanta	 VIII Charakter Beniamina Constanta	 IX. postacie kobiece Goethego i Eleonora Con- ^ stanta. .#••••	112 X.	A d o 1 f	*	 ^7 XI.	Delfina pani Stael	^ Xn.	Bani Stael i Yoltaire-	 ^ ŚZ	naródowyini	ipi-otestan- ' ckimL-Artystyczne pojmowanie sztuki i życia. Sympatye dla katolicyzmu	