IV
Chcąc zrozumieć tę chorobę wieku, naprzód zważyć należy, że w wielkim człowieku, którego nazwać można główną wielkością stulecia i w którego wcieliło się ono od początku, mianowicie w Bonapartem wiek ten niejako wyładował całą czynną siłę swoją, i po takicm niozmiernem wytężeniu opadł, jak gdyby podcięty w woli. Występuje tedy na widownię ów wielki poczet duchów niespokojnych i bezczynnych, jedna i ta sama forma główna ulega zmianom i modyfikacyom bez końca. Pierwszą i najwydatniejszą z tych postaci jest Re,ni. Na czole jego, niewidzialne dla niego samego, wyciśniętcm zostało piętno władzy. W nim kiełkuje cały ów egoizm, który jest pierwszym nowym pierwiastkiem melancholii, całe owe dumne uczucie przewagi, ubóstwienia siebie, wszystkie a wszystkie kaprysy i wyrody, ba nawet owa szalona gorączka wiel- możności, którą tylu wielkich ludzi stulecia wiek swój odurzyło i obraziło. Ależ, powiedzą nam, cóż ma z tern wspólnego Renó? Wszak na kilkudziesięciu stronnicach, z których składa się książka, nie znajdziemy nic innego, jak tylko pełne goryczy oskarżenie siebie samego. — Tak, ale Renó nakreśla tylko pierwszo stadyum tej choroby a następnie książkę tę snuto i rozwijano dalej, naprzód w liście Renógo, który znajdujemy w Natchezie, a potem, że tak powiem, w fantazyi całego świata czytelników. Renó oznacza owo pierwsze stadyum, stadyum niepokoju i wy5

boru; jest on chwilą, w której natura wybrana w ten sam sposób, jak prorocy hebrajskiej starożytności, poraź pierwszy słyszy glos, który go wzywa, cofa się z trwogą, wykręca się rozpaczliwie i upatruje drogi do ucieczki, odpowiadając, jak niegdyś prorocy: „Panie, nie mnie weźmy, lecz kogo innego, brata mojego; zbyt maluczki jestem, jestem człowiekiem, który nie umie układać słów swoich.“ Wybrany ociąga się i spodziewa, że ktoś inny pójdzie za głosem wzywającym; rozgląda się naokoło, ale nikt tam nio powstaje, a głos wciąż przemawia do niego. Wszędy widzi, żo zwycięża to, co on odpycha ze wzgardą i wstrętem, a upada to, za co gotów hy był poświęcić wszystko, gdyby tylko ktoś inny chciał go poprowadzić do ofiary; lecz ze zdumieniem i zgrozą spostrzega, że nikt inny nie czuje tak jak on; tuła się więc, aby znaleźć pana swojego— gdyż jak św. Krzysztof służyć chce tylko najmocniejszemu—ale nie znajduje go i wtedy ogarnia go ta myśl: skoro nio powstaje nikt inny, skoro nio znajduje ani podpory ani przewodnika, więc zaprawdę on sam być musi owym mężem zdolnym na przewódcę i podporę innych słabszych duchów. Otóż idzie za głosem wezwania, widzi, że minął czas marzenia i wątpień a nadszedł czas działania. Poza nim zostały długie godziny zwątpienia i nieufności w siebie, naraz przeistoczył się. Spadł na niego promień słońca i śniadością zabarwił twarz jego, na której odtąd rumieniec ani powstawać, ani znikać już z niej nie będzie. Przebywa on przesilenie, nie przez samobójstwo, jak AYorther, lecz przez postanowienie, i z podniesionem poczuciem siebie. Już nie ociąga się i nie waha—nakazuje i chce. AV chwili tej stan jego duszy jest piękny i prawdziwy; ale niestosu- nek pomiędzy przedmiotem usiłowań a możnością wkrótce burzy krótko trwałą harmonię jego duszy. AYie on, że Bóg jest z nim i w nim, i zaledwie już jest w stanie dopatrzeć różnicę pomiędzy sobą samym a Bogiem. Samemu sobie 67 bije czołem, bijąc czołem Bogu. AYszakżo on wie, że jego myśli i jego mowa są natchnionemi, a gdzież jest granica pomiędzy tern, co od Boga, a tern co nie od niego pochodzi? Miłuje nawet bardziej błędy, aniżeli prawdy, wypowiadane przez siebie; tamto bowiem właściwiej przynależą jeszcze jemu i w wyższym stopniu poczuwa się ich twórcą. Kadzidła uwielbienia od mas odurzyły zmysły jogo. Nieprzyjaciele nie są jego wrogami, lecz wrogami sprawy, dobra i wszelkie przeciwko nim środki są dobre i prawe. Dla siebie domaga się wszystkiego: przychylności ludu, miłości kobiet, wawrzynów i róż życia, a nie przyjdzie mu na myśl, że za to powinienby coś wyświadczyć ze swej strony. Każe się kochać, nie odpłacając się kochaniem. Nie jest że on jakąś naturą uprzywilejowaną; apostołem, który, niby zbieg, pędzi przez życic—ogniem wybuchającym, który rozpłomienia się, trawi i znika? Odzywa się on tak samo jak Chatcaubriand w liście do jednej z miłośniczek swoich: „Życie moje jestto tylko przypadek: z tego przypadku weź namiętność, wir i nieszczęście, a w ciągu jednego dnia dam ci zeń więcej, aniżeli inni wciągu długich lat.“ Tak przemawiał pierwszy Rcnć, kiedy miał czterdzieści sześć lat. . I pamiętajmy, że człowiek, który tak mówi, jestto w całej szczerocie i bez obłudy, ten sam, który występuje jako bojownik wiary i zapalony obrońca chrystyanizmu; albowiem jemu wolno wszystko; on jest wybrańcem, i jak kapłanka pytyjska, napółobłąkanym, w uczuciu powołania swojego. AAT duszy tej gnieździ się jednocześnie coś boskiego i coś szatańskiego, osobliwsza jakaś żądza burzenia *). Formą, pod którą kocha, jest forma zakłócenia i strawienia. Uwodzi niejako nadprzyrodzonymi, trującymi środkami, ') Por. Sainte-Beure, Causeries de lundi o Ckatuaubriandzie.

wkłada runy, wsącza napoje czarodziejskie. Odurza tu nie osidlająca potęga młodego, otwartego serca, młodej i świeżej miłości. Renó w takich pisze wyrazach do swojej małżonki indyjskiej: „Tak, Celuto, jeżeli mnie opuścisz, to żyć będziesz jak wdowa; któż bowiem mógłby otoczyć cię tym płomieniem, jaki ja wypromieniam z siebie, nawet wówczas, kiedy nie kockam?“; a w innem miejscu: „z tego serca potokiem wybuchają płomienie, którym brak pożywienia, a które strawićby mogły stworzenie całe, nic nasyciwszy się, i które samą ciebie strawićby mogły." Nie czynię ja Chateau- brianda odpowiedzialnym za wyrazy, jakie kładzie w usta Renógo; ale obejrzyjmy się wstecz, a ów Lucyper wieku osiemnastego, Voltaire’a, wyda się nam niewinnym jak dziecko w porównaniu z tem. Jakążto wzruszającą czułość okazywał on swoim ukochanym, czułość, nieginącą nawet wówczas, kiedy go zdradzały sromotnie. Spojrzyjmy naprzód, a w Wiliamie Lorellu Tiecka, albo w Uwedzicie- lu Kicrkegaarda znajdziemy tylko szersze przeprowadzenie tego, co tu podano w zarysie. Jeżeli wreszcie do burzącej żądzy egoizmu dodamy zimną obojętność na wszystko, co zachodzi zewnątrz bohatera, głębokie znudzenie sie życiem i nieuniknione znudzenie się swojem własnemja	 którego to stanu duszy najgorętszy nawet samohołd usunąć nie może — to mieć będziemy główne rysy typu. Czyż poznajecie obraz, czy jest on podobny do oryginału? Albo czy znajdzie się ktoś taki, któryby nie napotkał jednej z niezliczonych jego kopij? U tego występuje jeden rys, u tamtego inny. Jeden podnosi się w nadludzkiej dumie, jak ów lord angielski, który odzwierciadlenie swoje dał światu w Kaimie i w Manfredzie; drugi z filozoficznych studyów swoich dochodzi jedynie do tego wyniku, żejest Bogiem, jak wyznał to nieraz poeta niemiecki, który napisał „Księgę pieśni (Das Buch der Lieder).u Trzeci wmawia 69 w siebie, że jest prorokiem bóstwa, każe się czcić jak papieża, i starcem już będąc, każe przychodzić do siebie młodym kobietom, aby całowały drżące jego ręce:	Dla czwartego nastrój ponury staje się bezwzględną charakterystyką, zakładem jego powołania, źródłem wszystkich kroków życia i całej działalności autorskiej. I ta melancho- lijność pozbawia go praktycznego poglądu w sądzeniu 0 rzeczywistości. Najdrobniejsze zdarzenie, jakie go spotyka, nabrzmiewa aż do wagi faktu znaczącego, rozstrzygającego i jakoby przeznaczonego wyrocznie, i wciąż a wciąż ku niemu zwracać się on będzie, kiedy tymczasem dla oka mniej melancholijnego fakt teu skurczy się do rozmiarów drobnostki. Znamy doskonale wszystkich tych blizkich 1 dalekich, prawych i wyrodzonych braci i synów Renógo. Ów typ obejmuje krótki cykl czasu, i przedewszystkiem nie należy mieszać go z innym typem, który następuje po nim, a wszystkim nam jest znany. Renó uosabia pokolenie, które powiedziało sobie: „przed dwudziestym piątym rokiem życia mego posiądę tę dziewczynę, muszę zostać wielkim poetą, wielkim artystą, albo umrzeć." U następnego pokolenia hasło to brzmi tak: „przed dwudziestym piątym rokiem chce mieć urząd, przed trzydziestym rokiem zostać ministrem." Tęsknota do zapewnionego dla siebie dochodu i zapownionego wpływu w miejsce wszelkiej owej nieokreślonej i idealnej tęsknoty wystąpiła u pokolenia, w którem jednostka bez urojeń i zwątpienia zakreśla sobie cel oznaczony granicami i zdobywa go. Jeżeli tamci przedstawiali się twardymi i zimnymi, było to w drugiem stadyum, a mianowicie, kiedy w swojem sercu zdusili sceptyka i marzyciela; ci zaś byli takimi od urodzenia i wcale nie przechodzili przesileń. Wobec wszystkich przytoczonych szczegółów prawie dziwacznie wygląda, jeśli niektórzy akcentują myśl, że Renó wprowadzbnym został do „Ducha Chrystianizmu" w intere¬

70 sie czysto reakcyjnym i katolickim, rzekomo dla pokazania, jak konieczną jest w pewnych cierpieniach pociecha reli- gii chrześciańskiej i jak pożądanem przywrócenie zakonów żeńskich, gdyż tylko klasztor dać może ocalenie i ochronę od pewnych zdrożności. Mianowicie, głównem nieszczęściem ftcnego jest okoliczność, że kocha go namiętnie jego siostra która, dla pokonania namiętności przywdziewa welon i umiera w klasztorze. Jakże to brzmi pięknie! Ale czyż nie czujemy tu wyszukanej subletności? Nasz Itenć tak jest uwodzącym, tak nieodpartym, że nie mógł uspokoić się, czyli raczej, że poeta nie mógł się uspokoić dopóty, aż własną siostrę llcnógo natchnął nienaturalną miłością ku bratu. Znów pokazuje się, że dążność reakcyjna porwaną została w wielki prąd ruchu rewolucyjnego. Bo jeżeli jest jakiś punkt, na którym zdawała się mieć tytuł oparcia następnie tak zwana szkoła szatańska, jakoby na prawie zwyczajowem — tedy zapewne to, ażeby podniósłszy namiętność do uwielbienia, jako naturę, mieć zasadę odmalowania jej z sympatyą, nawet tam, gdzie jest przeciwną naturze. Przytoczę tu parę rysów analogicznych. W młodej szkole rewolucyjnej było to ulubionem hasłem, że wstręt do kazirodztwa opiera się na przesądzie. Było to ulubionem zdaniem Merimóego w latach jego młodzieńczych. Powoływano się oprócz tego na powagę Biblii, bo przecież podług tradycyi biblijnej rodzaj ludzki rozmnożył się pierwiastkowo przez kazirodztwo. Kain Byrona pojął za żonę siostrę swoję. Przytem było to wręcz w modzie przedstawiać się w pewnym stopniu dyabłem. Ckateau- briand, który w Renćm przedstawił samego siebie, i którego stosunek do siostry pod względem zewnętrznym odpowiada Renćowskiomu, rzeczywiście nie był kochanym przez nią inaczej, jeno jak brat, i zdaje się rzeczą więcej niż prawdopodobną, że tu leży klucz do zrozumienia jednego z najprzykrzejszych i najdotkliwszych faktów literackich 71 z ostatnich czasów. Wszyscy przypominamy sobie jeszcze oburzające oskarżenie, jakiem mrs. Beecker-Stowe przed kilku laty znieważyć chciała pamięć Byrona. Występny jakoby stosunek pomiędzy nim a przyrodnią siostrą miał dać powód do rozłączenia się z żoną. Wybadać prawdę w tej sprawie jest niepodobieństwem; Tomasz Moor spalił notatki Byrona. Ale gdyby nawet z całym spokojem nakłonić ucho ku słowom paniStowe—co już byłoby wielkiem przyznaniem—i przypuścić, że zarówno ona jak i lady Byron mówią szczerą prawdę, jakiż mamy fakt? Odezwanie się Byrona wobec żony, że podobny stosunek miał miejsce. Otóż lady Byron, jak wiadomo powszechnie, była w wysokim stopniu cnotliwą i prostomyślną purytanką, a podług jej wyobrażenia mąż spełniał wszystkie czyny, i najbardziej oburzające. Wiedziała, że pił i uczestniczył w hulankach, że całe noce spędzał poza demem; że nie miał względu ani na imię swoje ani na stopień; że sam jeden wchodzić musiał do parlamentu, ponieważ żadnego ze swoich współdostojników nie mógł nakłonić, aby go tam wprowadził; że w pismach swoich wyszydzał święty kościół anglikański i najczarniejsze zbrodnio w naj piękniej szem wystawiał świetle; ba, nawet, tak złośliwie obchodził się z żoną, że trzykrotnie u młodego stadła czyniono krold do zajęcia sądowego, a nawet położono areszt na jej łoże małżeńskie. Cóż tedy dziwnego, że pochwyciła męża za słowo, kiedy raz, zapewnie mocniej aniżeli zwykle rozdrażniony jej kazaniami i prostomyślnością, odburknął się lemi słowy: „tak, jestem dyabłem—tfu!—moja koszlawa noga rzeczywiście jest nogą końską; żyję w najhaniebniejszym stosunku z własną siostrą!" Widzimy, żo Chateaubriand w Renem dał przykład Byronowi. Widzimy, że ten płód poezyi rewolucyjnej wypłynął z dzieła reakcyjnego, w którem się znajduje i że w nim zmieszały się dwa wielkie prądy. Ale—pamiętajmy

0 tem—podprądem jest tu typ wcale inny, aniżeli chrześ- ciański, wcale inny aniżeli religijny. Zasadniczem uczuciem jest tu stale dziwne, dzikie sobkostwo, jakowaś niesłychanego rodzaju żądza używania, w której myśl o śmierci 1 unicestwieniu, pewien szatański szal występuje w połączeniu z tak łagodnem skądinąd i tak naturalnem uczuciem roskoszy i szczęścia. Renć pisze do Celuty: „wśród pustyni przycisnąłem cię do serca; w owej chwili, chciałbym był przebić cię sztyletem, aby umocować szczęście w łonie twojem i ukarać siebie samego za to, że udarowałem cię takiem szczęściom." I Atala, cicha, pobożna Atala, owa powabna chrzcściańska indyaneczka, która wśród tak wielkich pokus umie trzymać na wodzy żądzę burzliwego kochanka swego, poganina, i wierna świętemu ślubowi, umiera jako dziewica w niepokalanej czystości, woła w godzinie śmierci: „były takie chwile, kiedy pragnęłam z tobą tylko samym być jedyną żyjącą istotą na ziemi, i takie chwile, w których, czując, że jakieś bóstwo powstrzymuje straszliwe moje pragnienie, bóstwu temu życzyłam unicestwienia, bo tylko wówczas, przycisnąwszy się do twej piersi, mogłabym była staczać się od otchłani do otchłani pod zwaliskami Boga i świata." 