XII
Pani de Stael była jakby stworzoną dla historycznego posłannictwa swego. Posiadała ona najwyższy stopień żywotności. Duchy reformatorskie wogóle podzielić można na dwie klasy. Do pierwszej należy ten rodzaj odkrywców i wynalazców, którzy wytwarzają jedno znaczące dzieło, a następnio pozostawiają je spokojnie własnemu losowi, aż kiedyś tam, dopiero może po ich śmierci, zrozumia- nem i uzuanem zostanie. Do drugiej klasy należą duchy, w których tkwi zdolność elektryzowania, których talent ustny jest większy aniżeli piśmienny, których słowa, jak strumienie światła, rozlewają się na to, o czem mówią,

132 i które nie tylko wywierają wrażenie na innych, ale czynią innych produkcyjnie twórczymi. Ludzie tacy, jak Henrik Steffens i Orla Lehman, do tej należą klasy. Ci, co znali panią de Stael, do wielbicieli jej pism zawsze mawiali: ,.Jej pisma są niczem, potrzeba by wam było słyszeć ją mówiącą.11 Jej siła wykazywała się w konwer- sacyi, w tym przynajmniej względzie była ona prawdziwą francuską. Jeden z jej krytyków kończy tymi wyrazami: „Kiedy się ją słyszy, to niepodobna nie przystać na jej zdanie; gdyby ona to była powiedziała, a nie napisała, wówczas nie byłbym wstanie krytykować jej; “ a wielka dama, pani de Tessó, powiedziała o niej: „gdybym była królową, kazałabym pani Stael, ażeby wciąż mówiła do mnie." ') Ze zdolnością elektryzowania łączy się druga wielka jej zdolność panowania. Nie bez zasady była ona rywalka Napoleona. Zupełnie tak jak on, rozszerzała nieustannie państwo swoje przez wzrastającą wciąż rozliczność swoich wysokich idej, zdrowych i głębokich uczuć oraz godnych pozazdroszczenia związków przyjaźni. W Koppet prowadziła formalnie dwór. Ze wszech krajów zbierał się naokoło mej orszak umysłów wybranych. Tam, jeśli kto miał szczęście, spotkać mógł jednocześnie Constanta, którego ona nazywa „pierwszym umysłem świata;" A. W. Schlc- gla, słynnego założyciela szkoły romantycznej w Niemczech; znanego dziejopisarza Sismondiego, którego autorską działalność ożywiały te same idee, o jakie później walczyła szkoła romantyczna we Francyi; pisarza niemieckiego, Zachariasza Wernera, wynalazcę tragedyi losowej; poetę duńskiego Adama Oehlenschlilgera; krótko mówiąc: pierwszych mężów wieku. Każdy odbywał pielgrzymkę do 9 Saint(' Beure, Madame de Stael. 133 Koppet, jak przed półwiekiem pierwej odbywano pielgrzymkę do sąsiedniego Ferney. Tu bowiem Yoltaire, również skazany na wygnanie jak pani de Stael, zamieszkały poza granicą francuską, ale jak można było najbliżej tej granicy, w ostatnim życia swego olsresio gromadził naokoło siebie całą Europę. Jest coś uroczo wabiącego dla fantazyi ową imponującą wpływowość, jaka promienila od patryar- chy w Ferneyu, porównywać z tą, jaka od młodej i genialnej władczyni Koppetu rozlewała się na Francyę i resztę świata. Czas przeżyty w Ferneyu był to pod każdym względem najświetniejszy okres w życiu Voltaire‘a, z głębi Ferneyu spełniał on, jako apostoł i rzecznik swobody, słuszności i tolcrancyi, czyny tak wielkie, jakich przedtem nigdy jeszcze nie spełnił człowiek prywatny, którego jedynym orężem było pióro. Tu zużył ón trzy lata na proces dla ocalenia czci Jana Calasa; tu przyjął do siebie również niewinnie skazaną na śmierć rodzinę Sirrcn i drugą ofiarę księżego prześladoAvauia, młodego d’Etallondo, i pomógł im do odzyskania praw swoich; tu przez odważne wystąpienie swoje panią Montbailli wyrwał z niechybnej śmierci przez ogień i wymógł rewizyę aktów procesu w sprawie popełnionego przez sąd morderstwa na generalne Lally ’)• I w tym samym okresie, kiedy Yoltaire z takiem poświęce- ńiem ujmował się za życie niewinnie oskarżonych i za honor umarłych, znalazł jeszcze dla siebie czas, aby z Fer- ney‘u namiętnie ąiopierać zniesienie poddaństwa we Francyi, znalazł czas, ażeby sierotę bez rodziców, siostrzenicę Corneille‘a, którą wziął do swego domu, wychować i dać jej bogate wiano; znalazł czas na to, ażeby Ferney, lichą mieścinę, zamienić w czynne, ruchliwe i zamożne miasto, ’) Por. H. Hettner. Literatur yeschichte des achtzehnten Jnhrhun- derts, t. II. § 517 i n.

134 któremu życzliwość obcych monarchów, za jego wstawiennictwom, pomogła wznieść się do nieoczekiwanego nigdv zakwitu; znalazł czas na napisanie traktatu o duchu i obyczajach ludów, komontarza biblijnego, historyi wprowadzenia chrześciaństwa, słownika filozoficznego, i wszystkich innych głównych dzieł swoich, w których przeprowadzał jeden cel: poderwanie dogmatyki chrześciańskiej, która zdawała mu się być korzeniem wszelkiego zabobonu, wszelkiej władzy duchowieństwa i wszelkich niegodziwości. jakie stanowiły jej orszak. W Ferneyfii także wybudował kościół z tym sławnym napisem: „Deo erexit Voltaire (Bogu wystawił Voltaire).‘f Obok tego wszystkiego, nie zapominał i o życiu towarzyskiem. W Ferney‘u urządzić kazał teatr domowy i sprowadził najpierwszych aktorów. Ile tylko Europa posiadała ducha i energii, wszystko to cisnęło się do niego. Takto słynnie świeci w dziejach imię Ferneyu. Sława, wychodząca z Koppetu, wprawdzie nie da się mierzyć z tamtą, ale pomimo to, ma ona swoję wielkość i swoję piękność. I tym razom, z głębi wygnania wychodziły: słuszność, prawda i najszlachetniejszego rodzaju miłość swobody. A wszakże-to podczas całego tego stulecia każdy z trzech wielkich pierwszorzędnych krajów zesłał na wygnanie największych pisarzów swoich. Czyliż nie tułał się po Europie Byron, pozbawiony ojczyzny? Czyż nie umarł w Paryżu Henryk Heine? Czyż Wiktor Hugo nie spędził dwadzieścia lat na wyspie Jersey? Potęga geniuszu wzrasta pod prześladowaniem. Udział w takiej doli padł i na panią de Staćl. I ona także poznała sieroctwo i opuszczenie, będące losem tych, którzy trzymają się opozycyi. Opowiedziała to sama, jak już w Paryżu pewnego dnia, kiedy spodziewała się u siebie towarzystwa obiedniego, ponieważ rano jeden z jej stronnictwa napadł był na rząd—nadchodziły, jedno podrugiem, 135 wymówienia się oczekiwanych, tak że w końcu ujrzała się sama jedna przy stole obiednim. A w jakiem była opuszczeniu później podczas wygnania, któraż z wielkości politycznych odważyła się ją odwiedzić? Każdy wówczas miał jakąś przeszkodę, to z powodu interesów, to z powodu słabości: „Ach/ rzekła raz, „jak mięjuż zmęczyło to tchórzostwo, które się zatula w osłonę choroby piersiowej/ Talleyrand, którego nazwisko jeszcze za czasów jej potęgi, za jej wstawieniem się wykreślonem zostało z listy emigrantów, pokazał się tyle niewdzięcznym, że ani palcem nie ruszył, ażeby, kiedy panią de Stael tęsknota za ojczyzną doprowadziła do rospaczy, wyjednać dla niej pozwolenie powrotu do Paryża. Za to jednak nie miała ku niemu nienawiści, jak nie miała jej do nikogo, przebaczyła wszystkim; ale podała prawdziwy i trafny jego obraz, malując jego charakter, jako charakter pani Yernon w Delfinie. Głęboka jej melancholia wynurza się na jaw w zakończeniu jednego z jej listów do niego: „Zegnam cię! Czy jesteś szczęśliwym? Czy też tak przeważnym duchem twoim nie zapuszczasz się niekiedy aż na dno wszystkiego, t.j. do nieszczęścia?11 Pod nieszczęściem złamał sięjoj stoicyzm; z ust jej wymyka się ton skargi na ten los, że ją oczerniają, ścigają, pragnie umrzeć. „Zo wszystkich zdolności, jakie otrzymałam od natury, jednej tylko—zdolności cierpienia—nie zużytkowałam w pełni.“ Tęsknota wygnaństwa, oto uczucie, z którem żywy jej charakter w ciągłej zostaje walce. Na łożu śmier- telnem powiedziała: „Zawsze byłam jednakową, żywą i me- lancholiczną, kochałam Boga, ojca mojego i swobodę.1- Albowiem, ze swą miłością swobody jakiegoś innego wieku, jest ona miłośniczką swobody tak jak Yoltaire. Od- działywając przeciw niemu, prowadzi jednak dalej jego dzieło. Pierwsze jej pismo: „Literatura, uważana w stosunku do społeczeństwa,11 które ukazało się w r. 1800, ma

136 tę myśl główną, żo swoboda społeczna niechybnie prowadzić musi do swobody literackiej, i żo byłoby absurdem, gdyby społeczność, w której zdobyto sobie swobodę polityczną, miała posiadać literaturę, skrępowaną przepisami. ,,Obyśmy,“ wykrzykuje w gorącem uniesieniu młodości, „obyśmy znaleźli jakiś system filozoficzny, jakieś natchnienie ku dobru, silno a rzetelno prawodawstwo, któ- reby dla nas było tern, czom była i-eligia chrzęściańska dla przeszłości!11 Zazdrosny tedy o poczynającą się jej sławę, baczny i uważny jako rycerz wiary, Chateaubriand stanął na posterunku i wskazał jej książkę. Inni krytycy wyszydzili pierwej już jej melancholię, a pomiędzy innomi sprężynami starali się pobić ją grekami, którzy przecięż nie byli melancholiści. Chateaubriand skorzystał z tej okoliczności, aby stoczyć bitwę za sprawę reli- gii pozytywnej. „Pani Stael,11 mówi, „przypisuje filozofii to, co ja przypisuję religii.11 A zwracając się do niej samej, mówi dalej: „Talent Pani rozwinął się tylko w połowie: zadusza go filozofia. Zdajesz się Pani nie być szczęśliwą; ale jakże filozofia miałaby być w stanie wyleczyć melancholię duszy Pani? Możua-ż pustynię użyźnić zapomocą innej pustyni?" i rozwodzi się w tym podobnych, niezdarnych kwiecidelkach, które dosyć zdradzają obawę zostania zaćmionym aureolą pani Stael, która-to obawa, i słusznie, nie opuszczała go nigdy. Oto Delfina wyszła na widok publiczny, opozycya stała się silniejszą. Najgłośniejszy krytyk ówczesny napisał: „Nic niemasz niebezpieczniejszego, nicmoralniejszego, nad zasady, rozwijane w tern dziele. Zapominając o poglądach, w jakich ją wychowano, i o protestanckich prawidłach swojej rodziny, córka Neckora z pogardą lekceważy objawienie i w obecnej arcy zlej książce, ułożonej z wielkim dowcipem i talentem, napisała długą obronę rozwodu. Delfina mówi o miłości, jakby jakaś bachantka. 137 o Bogu jak kwaker, o śmierci jak grenadyer, a o moralności jak sofista.11 Szumnie grzmiące wyrazy, ale te same szumnie grzmiące wyrazy, jakie przyszłość wciąż słyszeć musi od bezzębnej przeszłości, których ciężkie działo aż po sam otwór nabite jest wilgotnym prochem ortodoksyi i papierowymi kulami ograniczoności! Nie zabiją one książki, ale łatwo zabić mogą autora. W r. 1803 pani do Stael zmuszoną była opuścić Paryż. Udała się naprzód do Niemiec, a potem do Włoch. Następnie osiadła w Szwaj- caryi — ona, dziecko Paryża, która zobaczywszy poraź pierwszy Jezioro Genewskie, zawołała: „Ach! o ileż piękniejszym był ściek kamienny na Hue du Bac!'1 Naprzód wyszedł dekret co do swobody prasy, orzekający, że żadne dzieło nie może być drukowane bez poprzedniego zbadania przez cenzurę, wkrótce potem nastąpił ze szczególnym względem na Panią de Stael drugi dekret, stanowiący, że, gdyby cenzorowie zezwolili na ogłoszenie dzieła, minister policyi może je zniszczyć całkowicie, jeżeli uzna to za stosowne — prawo, które właśnie znosi wszelkie prawo. Kiedy książka O Niemczech miała się drukować, pani de Stael uzyskała pozwolenio zbliżenia się ku Paryżowi w obrębie czterdziestu mil, aby czuwać nad wydaniem. Krążyła tedy i fruwała naokoło swego ukochanego Paryża w przepisanej odległości, jak fruwa mól naokoło światła. Raz poważyła się nawet dotrzeć do samego miasta z narażeniem życia. Chciała może zobaczyć raz jeszcze drogi ściek kamienny. Tymczasem cenzorowie przeczytali dzieło, poprawili, pokreślili, i tak pokaleczonej książce udzielili swoje Imprima- tur. Odbito już dziesięć tysięcy egzemplarzy. Ale w chwili, kiedy dzieło ukazać się miało, minister policyi wysyła swoich żandarmów do księgarni, ustawiwszy poprzednio straż u każdego wejścia, i z roskazu Napoleona spełnia czyn bohaterski: każe porąbać dziesięć tysięcy egzempla¬

138 rzy, poczem całą tę masę wysypano do stawu, a księgarzowi dano dwadzieścia luidorów, jako wynagrodzenie szkody. Jednocześnie pani de Stael otrzymała roskaz wydania do rąk władzy rękopisu t. j. studyów i nadziei całych sześciu lat, oraz opuszczenia Francyi w ciągu dwudziestu czterech godzin. W liście, jaki przy tym roska- zie przesłał do niej minister policyi, czytamy: „Za przyczynę roskazu, który Jej zakomunikowałem, nie możesz Pani uważać milczenia o cesarzu, jakie zachowałaś w o- statniem dziele swojem—byłby to błąd: nie mógł on tam znaleść miejsca, które by było jego godnem. Wygnanie Pani jest naturalnym skutkiem kierunku, jaki stale obrałaś sobie w ostatnich latach. Zdawało mi się, że niepo- doba się Pani powietrze tego kraju, a my jeszcze, Bogu dzięki, nie zeszliśmy na to, ażeby wzorów dla siebie szukać u innych plemion, które Pani podziwiasz. Ostatnie jej dzieło jest niefrancuskie.“ Otóż mamy słowo, które stało się jej zgubą—„nie- francuskie.“ To dzieło, książka O Niemczech, od którego można datować całą nową epokę literatury francuskiej, to dzieło, które poraź pierwszy zasadniczo, nie tylko dorywczo, zrywa z przestarzałą tradycyą w literaturze francuskiej i na każdym punkcie otwiera nowe źródła życia, to, mówię, dzieło duchowy polieyant kraju ośmiela się nazywać „niefrancuskiem. ‘ A czy widzimy ironię? ..Powietrze tego kraju zdaje się nie podobać Pani.“ a więc musisz się wynosić. To znaczy: „ponieważ poważyłaś się więcej miłować swobodę, aniżeli despotyą, nawet wtedy, gdy despota jest władzcą świata; ponieważ miałaś czoło, podczas powszechnego ucisku, w Korynnie przedstawić najwyższą niezależność goniuszn, i wygnana z Paryża, ideał twój uwieńczyć kazałaś na Kapitolu; ponieważ na- koniec ty, ty słabe stworzenie, kobieta, w chwili, kiedy imię Francyi napełnia świat cały i kiedy jej orły świecą 139 promieniem gloryi tysiącznych zwycięstw a u stóp jej leżą związane narody, w chwńli, kiedy francuska próżność narodowa upojoną jest aż do szalu, ty posiadałaś dosyć zuchwałej odwagi na oświadczenie w oczy temu ludowi, że duchowe jego życie zcschniętem jest, że jego poezya złą, jego filozofia zwiędłą; ponieważ z gorącej miłości twojej ojczyzny, z płomiennej żarliwości podźwignięcia jej z duchowego poniżenia, wskazujesz jej na głęboko wzgardzone Niemcy jako nakraj, którego poezya w wysokim stopniu zaćmiewa francuską, na znienawidzoną Anglię, „przenicwierczą Anglię11 Napoleona, jako na kraj, który posiada w zupełnie innym rodzaju zdrowszą i prawdziwszą miłość swobody, aniżeli Francya, ponieważ wskazujesz na umierające Włochy, jako na kraj, którego naturalność w obyczajach i potężna przewaga w sztuce są wzorami, stawiającymi rozwojowu cele nowsze i szlachetniejsze nnd wzory, jakie stawia sobie bezwładność duchowa i nierozumne ubóstwianie siebie — za to wszystko ma być tobie przyłożonem piętno nienarodowe, z czoła twego zerwaną być ma kokarda ojczyzny twojej, zni- szczoncmi książki twoje, spalonymi nawmt rękopisy, a ty sama, z następującą na pięty sforą donosicieli i szpiegów, jak dzikie zwierzę będziesz wypędzoną za granicę i ustąpisz z oczu tyranowi w ciągu dwudziestu czterech godzin. Ustąpiła. Udała się do swego majątku pod Genewą; ale nie sądźmy, żeby tu miała być wolną. Prefekt Genewy oświadczył pani de Stael, że niewolno jej posuwać się dalej jak w obrębie czterech mil od Genewy. A tak dobrze jej pilnowano, żo kiedy raz zapomniała o ros- kazie, natychmiast dogonili ją żandarmi i odprowadzili na powrót. Atoli, chociaż więzień pod innymi względami, w Koppet była królową. W autobiografii swojej, Oeklen- schlager opisuje odwiedziny u pani Stael w roku 1808.

140 Jakkolwiek Oehlenschkiger, zdaje się, nie miał prawdziwego wyobrażenia o właściwej wielkości duszy kobiety, której był gościem, jednakże bardzo pięknie maluje pobyt swój i osobę gospodyni. „Jak żywotną,“ pisze, „jak genialną, dowcipną i miłą była pani de Stael, to wiadomo światu. Nie znam kobiety, któraby zdradzała tyle geniuszu. To też w istocie swojej miała ona coś męskiego, była mocno krępa i twarzy wydatnej. Nie była piękną, ale jej ciemne, błyszczące oko miało jednak coś pociągającego, a kobiecy talent jednania sobie mężczyzn, opanowania i jednoczenia towarzysko najrozmaitszych charakterów słodyczą i wykwihtnością, posiadała w wysokim stopniu. Jej geniusz, jej wzrok i omal powiedziałbym, jej głos nawet, były męskie; ale dusza była w wysokim stopniu kobiecą, dowiodła tego w Delfinie i w Koryn- nie. Miłości nie opisał ogniściej Rousseau. Gdzie tylko pokazała się, pomimo obecności pięknych i młodych dam, w koło swoje pociągała wszystkich mężczyzn głową i sercem. Jeżeli dodamy przy tem, że była bardzo bogatą, bardzo gościnną i codziennie dawała świetne obiady; tedy dziwić nas nie będzie, że niby królowa, albo pewnego rodzaju czarodziejka pociągała ku sobie i podbijała pod wdadzę swą mężczyzn. Można było prawie sądzić, że właśnie dla okazania tej władzy, przy stole zawsze trzymała w ręku małą gałązkę, którą ustawicznie bawiła się podczas rozmowy i którą służący codziennie kłaść musiał przy jej nakryciu, ponieważ potrzebną jej była tak niezbędnie jak łyżka, nóż i widelec." Widzimy, że mała ta rączka czuła się stworzoną do bcrla. I dumną była, jak królowa, Kiedy po tylu latach prześladowania, niewoli i wygnaństwa, usłużne umysły zbliżyły się do niej i tajemnie dawały do zrozumienia, że zmiana, choćby nawet mała, w poglądach, albo w przekonaniu sprowadziłaby pozwolenie powrotu do ojczyzny 141 i kiedy doradzano jej wformie wyraźniejszej: „Napisz tylko Pani, powiedz tylko kilka słów o królu Rzymskim, awszys- tkie stolice staną dla Pani otworem," odpowiedziała: „Ży- i	czę mu dohrej mamki.“ A jednakże wówczas blizką była ulegnięcia. Nietylko bowiem bolała i smuciła się myślą, że jest wygnaną, albo zdradzoną przez tylii dawnych przyjaciół; ale jeszcze sro- dzej ją dręczyło, kiedy każdego z rzeczy wistych jej przyjaciół, który ośmielił się odwiedzić ją, karano za to zesłaniem i kiedy widziała, że tym sposobem, jak Orestes wygnania, bo tak nazywa siebie—rozsiewa naokoło siebie nieszczęście jak zaraźliwe powietrze. Tak więc dama zamku .w Koppet może być nazwana również szlachetną w swojej działalności, jak filozof fernejski; mniej była szczęśliwą mniej po- ,	tężną	w swoich usiłowaniach; ale przez płeć swoją i cierpienia prawie bardziej jeszcze interesującą. On więcej mógł robić dla innych, ona miała miłą dla siebie konieczność bronienia się sama przez się. 