XI
Byron tak pisze o Adolfie w swoich Pamiętnikach: „Przytern przesyłam wam Adolfa; zawiera on w sobie ponure prawdy, ale podług mojego zdania, jestto utwór zbyt posępny, aby kiedyśkolwiek stać się mógł popularnym. Czytałem go poraź pierwszy w Szwajcaryi na zalecenie pani de Stael. Ona zaś w pewnem miejscu tak się odzywa o tej książce: „Nie wierzę, ażeby wszyscy mężczyźni byli Adolfami." Słowa Byrona są dosyć znaczące: bo jeżeli jest jaki punkt, na który Byron w zdaniach swoich namiętny kładzie nacisk, to niezawodnie: niemożebność znalezienia szczęścia w małżeństwie, a jeżeli Adolf, który zawiera „prawdy ponure," ma dowodzić czegośkolwiek, to zapewne: niemożliwości znalezienia szczęścia poza małżeństwem. Gdzież więc jest szczęście w dzisiejszem społeczeństwie? Ku takiemu zapytaniu wciąż powracały wszystkie owe wielkie duchy na początku stulecia, i to właśnie zapytanie porusza nieustannio dusza pani de StaSl, tak, że stanowi ono główny rys we wszystkich jej pismach. Już w swojem piśmie o wpływie namiętności przedstawia ona namiętność nie w stosunku do pojęcia obowiązku, lecz do pojęcia szczęścia i wyszukuje wyższego lub niższego stopnia, w jakim wciskają się one w szczęście nasze, a ideałem dążeń,

118 przeprowadzanym tak w Delfinie jak w Korynnie, jest szczęście w miłości. Nieprawdopodobieństwo znalezienia go w małżeństwie, jak urządziła je społeczność nowożytna, nicmożebność znalezienia go poza małżeństwem—oto są zasadnicze myśli, a walka pomiędzy szczęściem domowem a szlachetną dumą albo swobodną namiętnością, jaką autorka wciąż stawia nam przed oczy, jest tylko wyrażeniem tej długiej skargi: ani geniusz, ani namiętność nic dadzą się połączyć ze szczęściem domowem, a co się tyczy gcniu- szu i jego towarzyszki sławy, to jego droga jest tylko kotwicą ostateczności, jakiej chwyta się kobieta, jeżeli we wszystkich nadziejach swoich i we wszystkich łzach swoich śmiertelnie ranioną została. Dla pani de StaCd serce jest wszystkicm, nawet sława jest tylko środkiem do zdobycia serca. Sama ona mówi: „kiedy szukałam sławy, to zawsze spodziewałam się, że sława zniewoli ludzi do tego, aby mię kochali. Niesprawiedliwym nieprzyjaciołom naszym i niewdzięcznym przyjaciołom nie życzmy tego tryumfu, że złamali duchowe siły nasze. Tego, który tak chętnie byłby zadowolnił się uczuciami, zmuszają oni do szukania sławy." Jakoż sława pani de. Statil zaczęła się dopiero wtenczas, kiedy zblakła jej młodość. Ale jakim sposobem sława może być kotwicą ostateczności? Jestże to droga iicioczki, stojąca otworem dla każdego? Potrzeba nam wiedzieć, że pani de StaSl wierzyła tylko w nadzwyczaj małą różnicę pomiędzy geniuszem a człowiekiem pospolitym. Marząca ta zwolenniczka równości uważała ludzi za istotowo równych pod względem talentu, i owo to głębokie uczucie równości nadało u niej osobliwsze piętno melancholii wieku. Mianowicie jestto nie melancholia li tylko ogólnie ludzka, polegająca na tern, żc dwie nawzajem kochające się istoty mogą powiedzieć sobie zóbopólnie: „albo ja dożyję duia, kiedy ty legniesz trupem, albo ty, kiedy ja legnę trupem." Nie jest to również ta sama samo- 119 łubna melancholia, którą uznaliśmy już poprzednio, jako jedno z charakterystycznych znamion wieku; jestto melancholia sympatyczna, która ma swoją podstawę w ideach równości z czasu rewolucyi, jestto smętny żal nad nierównością w położeniu ludzi, który przez osobliwego rodzaju macierzyńskość i serdeczność tej genialnej duszy otrzymuje odcień indywidualny. Córka szlachetnego Neckera, z odziedziczonem pó ojcu natchnieniem reformatorskiem, uczestniczyła ona naprzód, z najczystszym zapałom, w ruchu r. 1789, t.j. w rewolucyi obywatelskiej. Kiedy z rokiem 1793 zaczyna się rewolucya czwartego stanu i następuje panowanie teforyzmu, ucieka do Koppet nad Jeziorem Ge- newskiem iw tej spokojnie uśmiechniętej okolicy żyje wr zaciszy, przerywanej tylko w oddali gluckemi uderzeniami gilotyny. Kiedy później teroryzm ustąpił despotyi, ona powołuje do broni wszystkie siły swoje. W tym samym roku, kiedy Napoleon zawiera konkordat z papieżem i duchowieństwu przywraca dawny wpływ, wtedy Staćl. autorka protestancka, ogłasza Delfinę, która pojętą została, jako naj niemoralniejszy i najsromotniejszy głos co do prawa małżeństwa. Nakoniec w Korynnie, która ukazała się w czasie, kiedy dla autorki niemoźliwem było wydrukować nawet artykułu gazeciarskiego na ziemi .francuskiej, w Korynnie widzimy geniusz kobiety w Avalce na całej linii ze społeczeństwem. Nieraz użyłem ja tego wyrażenia „walka ze społeczeństwem," a czytelnik miał zawsze wystawioną ją sobie jako bezowocną. Cóż-to więc jest to społeczeństwo, i co znaczy ta wałka jednostki? Jestże społeczeństwo czemś in- nem, jak wyrażeniem zjednoczonej woli indywiduów, i czy- liż rozum nie tkwi raczej w owej woli. aniżeli w woli oddzielnego, przypadkowego indywiduum? Trudno jest określić ową nieoznaczoną sferę, którą nazywamy społeczeństwom. Jestto pewna kombiuacya praw, zwyczajów, zało-

120 żerr i poglądów najrozmaitszego pochodzenia; z tych jedne są naturalne, albo przynajmniej wytlómaczyć się dające, inne niedorzeczne; jedne nowszej daty, inno przedawnione, a wszystkie prawie bez wyjątku, jużto z powodu niedoskonałości natury ludzkiej, jużto z powodu ograniczonego widnokręgu umysłowego mniejszości, opierają się na fałszywej albo wadliwej znajomości istoty ludzkiej. Prawidło społeczeństwa ma naprzód tę wadę, że jest ogólnom, tj. jednem i takiem samem dla wszystkich: wszelka zaś ogólność wymaga niezliczonych ofiar. Prawidło—to łoże Prokrusta, na którem jednostka dopóty jest wykręcaną, rozciąganą, przykrawaną i obcinaną, dopóki się nie do- kroi do całości. Tak np. mowa jest czemś ogólnem. Wszyscy używamy jej jednej i tej samej. Stąd wynika, że każdy, kto chce wyrazić się w mowie a posiada jakąśkolwiek oryginalność, zmuszony jest do nieustannych ofiar. Ponieważ wyrażenia swego isam stworzyć nie może, lecz je zastaje gotowe, więc widzi się w konieczności to osłabiać myśl, to przesadzać, to chwytać dorywczo. Ani w jednym z tysiąca razy mowa nie posiada wyrażenia na odcień uczucia, na osobliwy nastrój duszy, lub szczególny popęd, jaki chce wyrazić. Cała mowa nasza jestto tylko przybliżenie się do tego, co mamy w myśli, niedokładne, mdłe, jałowe. Stądto właściwa tylu wielkim pisarzom skłonność do nadania mowie charakteru mniej ogólnego przez sztuczne tworzenie wyrazów, przez dziwaczne zwroty albo porównania. W społeczeństwie to panowanie, to władztwo ogółu nad jednostką staje się tyranią. Jakkolwiek wyjątkowo byłoby usposobionem indywiduum, postępują z niem tak, jak ze wszystkiemi innemi. Indywiduum genialne zajmuje stanowisko prymusa w jakiejś tam nędznej klasie szkoły. Najbiedniejszy wciąż a wciąż musi słuchać dawnej lekcyi; wciąż a wciąż mieć w uszach powtarzanie; jestto koniecz- nem gwoli tego nieuka, który jeszcze się jej nie wyuczył a bez niej obejść się nie może. Tym samym przesądom religijnym, tym samym prawidłom moralnym, tym samym przymusowym postanowieniom towarzyskim, które gwoli nieukom powtarzano przez parę wieków, prymus poddawać się musi tak jak wszyscy inni. Cóżto za podnieta do rospaczy, do bezowocnego rokoszu! Do społeczeństwa stosuje się to, co mówi Schiller w znanym epigramacie swoim: „Każdy, wzięty oddzielnie, znośnie jest mądry, rozumny; weź ich hurmem wraz: wyjdzie na głupca i on. Wszelka siła jest tyrańską, o ile jest głupią, a indywiduum rodzi się poddanym. Tymczasem, podług naturalnego porządku, wypadałoby, ażeby indywiduum wytwarzało sobie samo swoje poglądy i zasady pod względem najwyższych przedmiotów, samo nadawmło sobie prawa postępowania i w miarę sił poszukiwało prawdy własnym mózgiem swoim: jeżeli indywiduum już w kolebce zastajo gotową rc- ligię, w każdym kraju odmienną, religię rodziców, którą, zanim jeszcze samo pocznie czuć i myśleć religijnie, już w nie wszczepiają; to wszelka produkcyjność religijna zdławioną zostaje w samym zarodku, albo jeśli nie zostanie zdławioną, wtedy biada temu indywiduum!—już rzuciło rękawicę społeczeństwu. Następnie, indywiduum' zastaje gotową moralność publiczną; a moralność tę podpiera— również gotowa, zzewnątrz narzucona — opinia publiczna. A że jedna część ludzi składa się z dzikich zwierząt, druga część z małp, a cale przeważająca wfiększość z dudków i nieuków, więc łatwo domyśleć się, w jakim stosunkti do prawrdy będzio moralność publiczna i opinia publiczna w ogólności. Delfina pani Staćl nosi godło tchnące pognębieniem i rezygnaeyą: „Mężczyzna powinien umieć stawić czoło opinii publicznej, kobieta poddawać się jej“—godło, któremu odpowiada treść książki, z którem atoli zostaje w,sprze¬

122 czności duch a nawet samo jej ogłoszenie. Nadmieniłem już, Sio wyszła ona w roku konkordatu; uderza na zasadę nierozwiązalno.ści małżeństwa i na śluby kościelne w chwili, kiedy prawo małżeństwa wzmocnionem zostało a kościół odzyskał dawną, moc swoją. Książka ta odpowiada godłu, o ile losem bohaterki swojej poucza, że kobieta, która nawet po szlachetnem i aż do znękania długiem poświęceniu własnego szczęścia—i to tylko dla powstrzymania zguby swojego ukochanego—stanęła w opozycyi do społeczeństwa, ginąć musi bez ratunku. Ale książka ta przedstawia sprzeczność względem godła z togo względu, że krzyczącą niesprawiedliwość takiego losu wypowiada silniej, aniżeli wszelka deklamacya przeciw złości społeczeństwa, przeciw nierozumności wła- dzy gnębienia i robienia nieszczęśliwym, władzy, którą przestarzałym instytucyom udzieliła gnuśność i krótkowidztwo ludzi, a pod której ciśnieniem rozbitą zostaje Delfina. Od początku zaraz autorka przedstawia ją, jako istotę wyższą, czystą, pełną dobroci serca i życia, i przez samą czystość swoją już wyższą nad faryzeuszowską moralność społeczeństwa. Żadna scena nie rysuje piękniej charakteru Delfiny, jak scena ta, kiedy na salę tuileryjską wchodzi nieszczęśliwa, oczerniona potwarzą pani R. i kiedy wszystkie damy natychmiast powstają zo swoich krzeseł i przechodzą na drugą stronę, tak, że naokoło zawstydzonej srodze tworzy się wielka próżnia, a ta, sama jedna kroczy po posadzce i zajmuje miejsce obok tej, na którą wszystkie inne kobiety jedna przez drugą na wyścigi wysilały się pierwszy rzucić kamień. Całym szeregiem niemal szatańskich wymysłów i intryg udaje się jednej z głównych osób powieści—Talleyrandowi kobiecemu, oddalić Delfinę od jej kochanka, a połączyć go z istotą, autypodycznie odwrotną Delfinie, z zimną bigocką Matyldą, która w dodatku — czego nikt nawet się 123 nie domyśla—odzdradzonej otrzymuje ogromne wiano, zapo- mocą którego małżeństwo przychodzi do skutku. Kiedy wybieg odkryto i kiedy wszystkie intrygi wyszły na jaw, Matylda i Leonce już się połączyli i skojarzyli w stadło najniena- turalniejsze, jakiego przykład kiedykolwiek wskazać może rzeczywistość albo romans. Obok tej pary grupuje się kilka innych, również wstrętnych małżeństw i również nieszczęśliwych historyj miłości, aby głównej myśli nadać należytą rzeźbę: Henryk L., którego postać jest uidealizowa- nym portretem Oonstanta, nie może połączyć się ze swoją ukochaną przed jej rozłączeniem się z człowiekiem, z którym, podług własnych jej słów, nie mogła żyć razem, nio żegnając się. z tem wszystkiem, co miała dobrego i szlachetnego w duszy swej, a pan Serbellane jest w tak smutnym, tak wyzutym z nadziei stosunku do Teresy d’Erdvins jak Delfina do męża Matyldy. Delfina przedstawioną jest jako istota tak czysta i tchnąca ofiarnością, że wszelką myśl o możliwości połączenia się z Leoncem, które nieuckybnic pociągnęłoby za sobą naruszenie szczęścia jego żony, odpycha z energią, nie. chcącą nawet pozwolić, aby on zatrzymał się na tej myśli. Przeciwnie, uspokaja go, przypomina mu względy głębszej moralności i religii nad ową religię i moralność, w której żyje jako dziecię świeżo ubiegłego wieku osiemnastego:	„Leonce!	nie	spodziewałam	się	znaleść	w tobie takiej obojętności względem idej religijnych; poważam się robić ci za nią wyrzuty. Moralność twoja opiera się tylko na honorze; byłbyś został daleko szczęśliwszym, gdybyś był przyjął dla siebio proste i prawdziwm zasady, które działania nasze poddają pod władzę sumienia a wyzwalają nas od wazolkiego innego jarzma. Jak wiesz, wychowanie któro odebrałam, nic tylko ducha mego nie zaprzęgło w niewolę, ale uczyniło go nawskroś niezależnym. Być może, iż nawet wyobrażenia zabobonne lepiej zgadzają się z prze¬

124 znaczeniem kobiety, aniżeli wolność ducha; słabe te i chwiejne istoty ze wszech stron potrzebują podpory, a miłość jest pewnym rodzajem łatwowierności, która może skłonna połączyć się ze wszelkimi innymi rodzajami jej; ale szlachetny opiekun mojej młodości tyle miał poszanowania dla mojego charakteru, że pragnął rozwinąć we mnie rozsądek, i nigdy nie wymagał, ażebym przyjęła jakikolwiek pogląd, nie przejąwszy się nim na wskroś, albo nie przyswoiwszy go sobie rozsądkiem. Mogę więc mówić z tobą o religii, którą miłuję, jak o każdym innym przedmiocie, który serce moje i rozum wypróbowały swobodnie, i tego, có chcę ci powiedzieć, nie możesz Pan przypisywać narzuconym przyzwyczajeniom albo nierozmyślnym wpływom dzieciństwa... Przeto nie bądź głuchym, Leonce, na głos pociechy, jaką zostawia nam otworem religia naturalna." Nie słyszymy-ż oddźwiękówRousseau‘a, reakcyi przeciw Yoltaire‘owi, w tych słowach, które córka Neckera kładzie w usta drugiemu swojemu ja?—Ale nićakcyi rozwija się, i wkrótce związek przeciwny naturze ostać się nie może, przeciwne naturze'nieszczęście już znieść się nic daje. Henryk Lebensei pisze ów list doradzający rozłączenie, który tak zgubnym był dla romansu, i który wpadł do obozu lderykalnego, jak pochodnia pożarna. Pisze on do Delfiny: „Ten, którego kochasz, zawsze jeszcze godnym jest ciebie,Pani; lecz ani jego, ani twoje uczucie nic nie podoła przeciw położeniu, w jakie los nieszczęśliwy wtrącił Ich oboje. Jeden tylko pozostaje środek podżwignięcia twej sławy i odzyskania szczęścia. Zbierz Pani wszystkie siły dla wysłuchania mię. Leonce nie jest skojarzonym z Matyldą nieodwołalnie. Leonce może jeszcze zostać mężem twoim, Pani; w ciągu miesiąca rozwód podniesiony zostanie do mocy prawa przez zgromadzenie konstytucyjne." Przypomnijmy sobie, że romans ten ukazał się w czasie, kiedy ślub katolicki napowrót wprowadzonym został we 125 Prancyi. Przytaczam jeszcze niektóre miejsca z jego listu: „Ci, co potępiają rozwód, twierdzą, że ich pogląd jest naj- moralniejszy; gdyby tak było, wówczas przyjąćby go musieli prawdziwi filozofowie; albowiem najpierwszym celem myśli jest nauczać nas poznania obowiązków naszych w całym ich zakresie; ale postaram się wspólnie z nimi zbadać, czy zasady, skłaniające mię do przyzwalania na rozwód, nie zgadzają się z naturą ludzi i z zamiarami miłości ku rodzajowi ludzkiemu, jakie bóstwu przypisać musimy. Nie- rozwiązalność małżeństw nieharmonijnych zamienia życie w szereg cierpień bez nadziei. Mówią wprawdzie, że w tym względzie należy tylko przemódz skłonności młodzieńcze; ale zapominają, że przemożone skłonności wieku młodego stają się powodem wiecznego smutku starości. Nie zaprzeczam ja wszystkich tych ujemności, jakie połączone są z rozwodem, albo raczej wszystkich ułomności natury ludzkiej, które czynią rozwód'koniecznym; ale w pośród społeczności ucywilizowanej, która nic |nio ma do zarzucenia małżeństwom konwencyjnym, albo małżeństwom zawieranym w wieku, gdzie niepodobna przewidywać przyszłości—w pośród społeczności, której prawa nie mogą karać ani rodziców za nadużycie powagi, ani małżonków źle postępujących z sobą nawzajem — wśród takiej społeczności prawo, zabraniające rozwodu, jest twardem i surowem li tylko przeciw ofierze, której kajdany jeszcze mocniej ścieśnia, nie będąc atoli w stanie wpłynąć na okoliczności, czyniące je łatwemi, albo trudnomi do zniesienia. Zdaje się ono mówić: „szczęścia zapewnić wam nie mogę, ale przynajmniej mogę wam zaręczyć trwanie waszego nieszczęścia." W tak wymownych wyrażeniach romans ten formułuje to, co wówczasipóźniej nazywano napadem pani de Stael na małżeństwo. W samej zaś istocie, jak zobaczymy, jest on tylko napadem na ową krępującą i kruszącą władzę, jaką społeczeństwo (które od początku ucywili¬

126 zowane zostało przez duchowieństwo w czasie, kiedy wszelka władza duchowa była władzą kościelną) pierwszym wrażeniom uczucia nadało w krajach katolickich przez prawodawstwo, a w protestanckich przez opinię publiczną, której surowa sprawiedliwość taką samą odgrywa tu rolę, jak tam prawa małżeństwa. Protest wychodzi z takiego punktu, że małżeństwo wówczas tylko jest tem, za co je uważają, t.j. moralnym ideałem, jeżeli dwoję ludzi, którzy w pewnej oznaczonej chwili życia ślubują sobie nawzajem wierność i nierozerwane pożycie na resztę dni swoich, rzeczywiście znają siehio zobopólnie i kochają, i uwzględnia zarazem niesłychaną trudność, jaką ma człowiek w poznaniu z gruntu samego siebie i innych. Jeżeli małżeństwo mieć powinno za podwalinę wzajemne zrozumienie się, więc rzeczywiście niemasz go tam, gdzie brak tej podwaliny. Czyż każdy stosunek nie powinien być godłem dla żyjącego a nie nadgrobkicm nad umarłym? Czyliż całe życie można zbudować na-upojeniu, to na kłamstwie, to na jakiemś Tak, wymuszonem przez obawę? We wszelkich razach, kiedy małżeństwo nie ma lepszej podwaliny, jego świętość jest chimeryczną i opiera się na tem, że ludzie biorą ideał za rzeczywistość. Tymczasem Delfina nie daje się nakłonić; wierna hasłu książki, że kobieta powinna poddać się z uległością opinii publicznej, postanawia nawet, już nie mówiąc o małżeństwie Leoncea, postawić stanowczą, rostrzygającą przeszkodę pomiędzy nim a sobą. Kiedy umiera jego żona, Delfina przywdziała welon. Ta sama więc walka ze ślubem uważanym za święty powraca teraz nanowo, tylko w innej postaci. Tym razem znów Henryk podnosi głos opozycyi, ale teraz do Leonce‘a: „Czy jesteś Pan w stanie wysłuchać śmiałej rady, zbawiennej, energicznej rady, która wyrwać cię może z otchłani nędzy? Czy masz Pan siłę zdobyć się na postanowienie, które niewątpliwie obraża 127 wszystko to, czego dotąd w życiu swojem oszczędzałeś, opinię publiczną, zwyczaj; które jednak zgadza się z rozsądkiem, moralnością i ludzkością? Ja urodziłem się protestantem; nie wychowano mię — to przyznaję—w poszanowaniu szalonych i barbarzyńskich instytucyj, które od tylu niewinnych stworzeń wymagają poświęcenia wszystkich przyrodzonych skłonności: ale czyż należy mieć mniej zaufania do mojego sądu dla tego, że nie jest pod wpływem żadnego z góry pomyślanego względu? Dumny, szlachetny człowiek powinien ulegać tylko ogólnej moralności. Cóż znaczą obowiązki, które początek swój mają w okolicznościach przypadkowych, które zależą od kaprysu praw, albo od woli księży, i które sumienie człowieka poddają pod władzę sądu innych ludzi, sądu ludzi, którzy już oddawna kroczą pod jarzmem pospólnych przesądów a mianowicie pospólnych interesów? Prawa francuskie zwalniają Delfinę od ślubów, jakie wymusiły na niej nieszczęśliwe okoliczności; przychodź Pan i żyj z nią na ziemi ojczystej. Co was rozdziela? śluby, które złożyła Bogu? Wierzaj mi Pan, najwyższa Istota zbyt dobrze zna naszą naturę, aby chciała przyjąć kiedykolwiek zobowiązania nieodwołalne. Może jest coś w sercu twojem, Panie, co ci daje pobudkę do niekorzystania' z praw francuskich, praw, wyszlych z rcwolucyi, której nie lubisz? Mój przyjacielu, ta rewolucya, którą na nieszczęście splamił nie j eden czyn gwałtu, cenioną będzie przez potomnych za swobodę, jaką nadała Francyi. Gdyby po niej nastąpić miały jedynie odmienne tylko formy służalstwa, w takim razie czas panowania tych form stanowiłby najsromotniejszy okres w dziejach świata; ale jeżeli z niej wyjdzie swToboda, wtedy szczęście, cześć, cnota. wszystko, co jest szlachetno w . rodzaju ludzkim, połączy się tak ściśle ze swobodą, że wieki przyszłe na zawsze, bez surowości sądzić będą o wypadkach, które poprowadziły ludzkość do nowego okresu swobody." CZYTELNIA ^ l B1BLJ0TEKA

128 Tale dalece książka ta walczy przeciw danym insty- tucyom. Z każdej strony walczy ona oprócz tego przeciw całej, szeroko rozgałęzionej tkaninie ustalonych zwyczajem przekonań, przesądów, jakimi opancerzoną jest od stóp do głów naj większa część ludzi, przeciw poglądom, nie mogącym kyć tykanymi dla tego, że w obrębie tylu a tylu mil kwadratowych uchodzą za święte. W najwcześniejszej młodości swojej każdy człowiole w społeczeństwie nowo- żytnem zastaje, żo tak powiem, wysoce skomplikowany kostium, który przywdziać musi na siebie. „ Jakto?—zapytuje on—więc potrzeba, ażebym ja owijał się w ten płaszcz podziurawiony? czyż nie mogę się obejść bez starej sukni całej w łachmanach? czyż nieuniknioną jest rzeczą, ażebym czernił sobie twarz, albo nosił pobożną maskę baranka? Czy mam się zobowiązywać do wierzenia, że Poliszynel nie ma puklów, czy Pierrota uważać mam za wysoce czcigodnego męża, a Arlekina za osobę poważną? Czyż nie będę śmiał każdemu z nich spojrzyć w oczy i napisać:	„Znam	ja cię, pięknamasko!“? Czyż niemajużlitości ani środka?“... Niema litości, ani środka, jeżeli nie chcesz być wysmaganym przez Poliszynela, skopanym nogami przez Pierrota, albo otrzepanym przez arlekina. Weźmy przesąd oddzielny, mianowicie przesąd, który wo wszystkich krajach poczytuje jednostce za zbrodnię, odmawiać swojemu narodowi zbioru wszech cnót. które ma on posiadać, bo tylu a tylu kanonizowanych Poliszynelów wciąż trąbi mu o nich dla własnej korzyści. Takie przesądy zwyciężyć nie tak łatwo oddzielnej jednostce. Z takimi przesądami podjęła walkę pani de Stael. Istnieje jedna wielka idea, która jest najniebezpieczniejszą ze wszystkich dla władzy despotycznej, jaką wywierają silnie zakorzenione poglądy i zwyczaje każdej oddzielnej społeczności. Nie jest to idea logiczności. Bo chociaż możnaby sądzić, że logika, gdyby ją wpuszczono do 129 całego magazynu przesądów, jakie w pewnym czasie rządzą pewnym krajem, musiałaby sprowadzić wśród nich takie zniszczenie, jak byk wpuszczony do sklepu z towarami szklannymi—pomimo to jednakże logika wcale nie oddziaływa na większość ludzi. Nie, bardziej niż cokolwiekbądź innogo budzi to i odurza masę, jeżeli ktoś jest w stanie uczynić dla niej względnem to, co się jej wydawało bez- względnem, t.j. dowieść jej, żo ideał, który ona mieni być uznanym przez wszystkich, tylko przez tyle a tyle jednakowo nastrojonych umysłów uważanym jest za ideał, gdy tymczasem inne ludy albo szczepy ludu cale inne mają pojęcie przyzwoitości i piękna; że następnie sztuka i poezya, która niepodoba się jej, gdzieindziej dla całych ras uchodzi za najprzedniejszą, gdy tymczasem ich własna poezya i sztuka, którą uważają za najpierwszą wświecie, u wszystkich innych ludów stawianą jest bardzo nisko i że nada- remnern będzie roić sobie, jakoby wszystkie inne ludy myliły się w sądzie swoim, bo właśnie wszystkie inne ludy, każdy ze swojej strony, roją sobie, że wszystkie inne mylą się w sądzie swoim. Gdybym tedy zasługę pani de Stael względem społeczeństwa francuskiego, względem piśmiennictwa i kultury jego, a zarazem i całej Europy oznaczyć miał jednym wyrazem, wtedy wyraziłbym się tak: pani de StuOl, zwłaszcza w obu głównych dziełach Koryhna i O Niemczech, humanistyczno i literackie poglądy i pojęcia Francyi, Anglii, Niemiec i Wlocli uczyniła względnemi dla mieszkańców rozmaitych krajów. Niechże wolno mi będzie znów okazać przykładem co przez to rozumiem. Zuajdujomy np. u jakiegoś narodu grupę rozmaitych ideałów, cnót i obowiązków, które wszyscy członkowie tego narodu uważają za bezwzględnie ważne. Ale po dokładniejszem rozważeniu, wszystko to da się sprowadzić do jednego głównego ^poglądu i wykazać, że są ono pochodzenia miejscowego. Jeżeli np. zatrzymamy uwa0

130 gę. na narodzie naszym (Danii), to znajdziemy tam dany gotowo ideał zdrowia i zadowolenia, który skojarzony jest z pojęciem „siedlisko," pojęciem prawdziwie północno-ger- mańskiem, którego nazwa angielska „homo," jako tormin, przeszła do języków romańskich, nioposiadających na to odpowiedniego wyrazu. Siedlisku odpowiada pojęcie błogości (Bekaglichkeit), wyraz, niedający się przetłomaczyć a który ma swój początek w przyjemności człowieka, że może bezpiecznie i z całą otuchą siedzieć sobie pomiędzy czterema ścianami. Zasadę powstania tego ideału łatwo odkryć; naród, który pod surowymi warunkami klimatycznymi żyje wśród zimnej i burzliwej natury, taką samą czuje przyjemność, siedząc w cieple przy ognisku, kiedy po szczelnie zamkniętych szybach bije deszcz i śnieg, jaką czuje rasa południowo-europejska i wschodnia na myśl o spaniu pod golem niebem, t. j. pod wzniosłym i pysznym gwiazd niebokręgiem i na spędzaniu zimnej nocy na tańcu, grze i śpiewio na otwartom powietrzu. Dla człowieka, żyjącego w naturze zimnej, pojęcie domu łączy się i zlepia niejako z pojęciem o człowieku. Szwedzki wyraz Yarelse, który oznacza istotę (albo posiadanie) jest to samo, co duńskie Vdrelse, oznaczające siedlisko, gdzie się zatrzymujemy, przebywamy. Istoty nie można pomyśleć bez miejsca, gdzie ona się zatrzymuje, lub przebywa. Tak wyraz niemiecki Frauenzimmer, podług brzmienia swego wyrazu oznacza nie istotę kobiecą, lecz komnatę, służącą jej za mieszkanie. a wyrażenie Wesen oznacza i tri także posiadłość i domowe urządzenie człowieka. Ale teraz mamy przed sobą zjawisko interesujące, mianowicie, że naród nie ogranicza się na tem, że w ten sposób ideał swój o bycie ludzkim, o pomyślności i szczęściu wytwarza sobie jako czysto miejscowy, ale wyprowadza stąd oraz cały, wielki ogól obowiązków i cnót, które uważa za mające wagę powszechną; samego siebie uważa 131 za najpierwszy naród, ponieważ te obowiązki spełnia i to cnoty posiada—co naturalnie wystarcza dla niego, ponieważ one wyprowadzone są z jego szczególnych właściwości—a oprócz tego gani wszystkie narody, którym braknie takowych. Siedlisko np. trzyma w spójności rodzinę, więc też naród, który posiada takie siedlisko, wychwala nad wszystko życie rodzinne, a gani mieszkańców ziem południowych, ponieważ u nich życie rodzinne nie odgrywa takioj roli. Słowo domowy oznacza u takiego narodu najwyższą cnotę i najważniejszy obowiązek kobiety i ta rasa żadną miarą nie pozwoli sobie powiedzieć, ażeby wszystkie te wielkie jej ideały: siedlisko, błogi byt, do- mowość, życie rodzinne—dały się wyprowadzić z prostej klimatycznej 'konieczności zabezpieczenia się przeciw wrogiemu klimatowi. Otóż w pełnym majestacie światła słonecznego wszystkie owo piękne ideały okazują się, nie już nieprawdziwymi, ale względnymi. Teraz czytelnik pojmie, co ja rozumiem przez to, że pani Stael przesądy rozmaitych narodów uczyniła dla nich przesądami względnymi. 