XIV
Rzym, to jedyne miejsce na kuli ziemskiej, gdzie niejako widomie występują wszechdzieje świata, ponieważ następujące po sobie epoki warstwami układały tu jedno na drugich pomniki swoje. Niekiedy widzimy pewną oddzielną budowę, np. jeden z domów w pobliżu świątyni Westy, gdzie fundament i rozmaite piętra należą do czterech różnych wieków: do wieku starorzymskiego, do czasów cesarstwa rzymskiego, do Odrodzenia i do czasów naszych. Okresem, do którego Korynna prowadzi najpierw swojego przyjaciela, jest okres właściwie starożytny — tylko racz uważać, czytelniku, że Korynna na ruiny, on zaś na nią pogląda. Na tym atoli punkcie dzieło Pani de Stael ma to znaczenie że do literatury francuskiej wprowadza nowe zapatrywanie się na pomniki starożytności. Z pomiędzy z dwu głównych ludów świata klasycznego, we Francyi rozumianymi byli tylko rzymianie. W żyłach francuzów płynie krew rzymska. W tragcdyack Cor- neille‘a wieje tchnienie prawdziwie rzymskie. Niedziw przeto, że wielka Rowolucya przyjęła rzymskie zwyczaje, nazwy i kostiumy. Pani Roland ducha swego wykształciła na czytaniu Tacyta. Wyrazy, jakie Corneillc włożył w usta jednemu ze swoich bohaterów, były ostatnimi wyrazami, jakie napisała Karolina Corday. Końcowo wiersze ostatniego jej listu do ojca, który dochował się w archiwum w Paryżu, brzmią tak: „Przebacz mi, ukochany Ojcze, żem bez twojego zezwolenia rozporządziła moimlosem. Pomściłam nie je- dnę niewinną ofiarę. Pamiętaj o tym wierszu Corneille;a: Lo crimo fait la honte, et non pas Tóchafaud. (Zbrodnia przynosi wstyd, a nie rusztowanie). Jutro o godzinie ósmej wyrok na mnie zostanie wykonany! „A co się tyczy sztuki, to wielki malarz czasów Rowolucyi, Da-

148 vi(l w swoicli obrazach wywołał napowrót starożytną Romę. Brutus, Manlius są jego bohaterami. Ale prawdziwego i należytego zrozumienia greków brakło tam zawsze; wprawdzie francuzi jeszcze bujali w urojeniu, że klasyczna ich literatura prowadzi dalej i prześciga grecką; atoli od chwili, jak Lessing napisał swoję „Dramaturgię hamburgską“, już przestało być tajemnicą dla reszty Europy, że grecy Racine‘a z niczem niemają 'podobieństwa, jedno z francuzami, że salonowy i rycerski Achilles Racine‘a, który Ifigenię tytułuje Madame i uskarża się na rany, które zadały śliczne jej oczy, daleko bliżej spokrewniony był z młodym księciem Conde, aniżeli ze swoim heleńskim imiennikiem; ostatecznie w wielkiej familii Agamemnona odkryto mnóstwo przebranych markizów i markiz, nic to nie pomogło że w Th&atre franęais pozmieniano kostiumy i że od czasów Taimy grekom kazano występować w ubiorach starożytnych, zamiast z perukami, pudrom i szpadą od parady; od chwili jak w Niemczech obudziła się krytyka, francuskie pojęcia o starożytności klasycznej stały się przedmiotem żartu dla Europy. Pani de Stael ma ten zaszczyt, że w książce swojej „O .Niemczech11 opowiedziała Francyi o zuchwałym wy- śmicwcy, Lessingu, który poważył się spróbować dowcipu nawet na wielkim szydercy, Yoltairze, własnym nauczycielu — dowcipu, którego żądło, jak przekonać się można z pisma Straussa o Yoltairze, osobista uraza zrobiła jeszcze ostrzejszem niż zwyczajnie. W „Korynnie11 toruje ona drogę ku temu, udzielając francuzom, jeszcze bez żadnej polemiki, wyniki, jakie sprowadziło w Niemczech nowe stu- dyum nad sztnką starożytną. Również i w tym kraju uprawniły się były przedtem poglądy czysto francuskie, poglądy na helenizm, które występują na widownią w wykwintnych i lekkich romansach 149 Wielanda Agatom i Arislipp. Ale nowsze czasy zabłysły. Podawcą hasła był biedny nauczyciel niemiecki, Winckel- mann, który wyłącznie kierowany najczystszem i najoryginalniej szem natchnieniem, po niezliczonych mozołach i pi-zeciwnościacli dopracował się wyprawy aż do Rzymu, aby tam dokonywać mógł studya nad światem starożytnym, który następnie wbrew własnemu przekonaniu i pomimo niechęci przyjaciół przyjął religię katolicką, a to dla możności pozostania tam, i który nakoniec padł ofiarą swego zamiłowania ku sztuce, albowiem zamordowany został w ohydny sposób przez łotra, który chciał owładnąć jego zbiorom drogocennych medalów i drogich kamieni — onto w długim szeregu pism, począwszy od Listu do szlachty niemieckiej aż do swojej wielkiej historyi sztuki, otworzył ziomkom oczy na harmonię grecką. Cała jego działalność autorska jest wielkim hymnem ku chwale odnalezionego, odkrytogo świata starożytności. Na wielorakich jego błędach zatrzymywać się nie będę; kto zna jego pismo, ten wie, że Apollo belwederskj i Wenus medycejska w połączeniu z grupą Laokoonta w jego przekonaniu koniecznie wydawać się musiały wierzchołkowym punktem artyzmu greckiego, gdyż wówczas nie odkryto jeszcze żadnego dzieła wielkiego stylu. Wszak cala sztuka germańska kierunku starożytno klasycznego przypada na czasy przed odkryciem Wenus miloskiej. Nawet Thorwaldsen zobaczył ją dopiero wtenczas, gdy już był starym. Ale pomimo tego braku, pomimo wielu niedokładności historycznych, Winckelmann jest mężem, od którego wyszło wielkie tchnienie, jakie ożywiało Lessinga, Schillera i Goethego. Lessing postępuje za nim swoją krytyką. Zaopatrzony zmysłem krytycznym, jaki nie ma sobie równego, mąż ten iście godny podziwu nakreśla pierwsze główne rysy umiejętności sztuki ipoezyi na podstawie Winckelmannow- skiego poglądu na sztukę. Każdemu, kto obeznanym jest

150 z życiem Goethego, wiadomo, jaki potężny wpływ dwa te bliźnie duchy, Winckelmann i Lessing, wywarły na ar* tystyczne jego wychowanie. Przypomnijmy sobie niepodobny do opisania zapał, jaki wstrząsnął jego sercem i sercem współczesnych mu, kiedy ukazał się Laokoon Lessinga. Przypomnijmy sobie ów wykrzyk: „uważaliśmy się za zbawionych od wszego złego", i poraź pierwszy duch nowego pojmowania wzorów starożytnych z majestatyczną genialnością zabłysnął w małem, a duszą tryskającem arcydzieło „Bogowie, bohaterzy i Wieland1'. Cień Wielanda stoi tam w nocnej czapeczce i właśnie pobity został w rozmowie z Admetem i Acestem, kiedy występuje Herkules. Herkules. Gdzie jest Wieland ? Admet. Oto stoi. Herkules. Ten? No, dosyć jest sobie mały. Właśnie tak go sobie wystawiałem. Czy to Wy jesteście owym mężem, który ciągle ma w ustach Herkulesa ? Wieland (cofając się). Ja z Wami niemam nic do czynienia, kolosie! Herkules. Alo co znowu? Zostańcież przecię. Wieland. Ależ ja tu sobie wyobrażałem człowieka przystojnego średniej wielkości. Herkules. Średniej wielkości? Ja? Wieland. Jeżeli jesteście Herkulesem, to nie miałem Was na myśli. Herkules. Tak, jest to moje imię, i jestem niem dumny. Wiem ja, że jeśli jaki dziwoląg nio może sobie znaleść figury do trzymania tarczy herbowej, pomiędzy niedźwiedziami, gryfami i świniami, to bierze na to Herkulesa. Albowiem moje bóstwo nigdy nie pokazało się tobie we śnie. Wieland. Przyznaję się: taki sen trafia mi się pierwszy raz. 151 Herkules. To idźźe i odproś od bogów twoje noty do Homera, gdzie my podług ciebie jesteśmy zbyt wielkimi. Ha, wierzę temu, zbyt wielkimi. Wieland. Doprawdy, jesteście ogromni. Nigdy Was sobie takimi nie wyobrażałem. Herkules. A cóż ja temu winien, że Pan masz taką dychawiczną wyobraźnię? Któż tedy jest ów Pański herkules, z którego Pan robisz sobie tyle uciechy? I co Pan chce? Dla cnoty? Co znaczy ta dewiza? Czyś ty widział cnotę, Wielandzie? Toż i ja nosiłem się po świecie, a nic podobnego nie spotkałem. Wieland. Jakto? cnoty, dla której robi wszystko mój Herkules i na wszystko się waży, wy nie znacie ? Herkules. Cnoty? wyraz ten tu dopiero, w tym dolnym przybytku usłyszałem od kilku głupców, którzy nie umieli zdać z niego sprawy. Wieland. Ja również mało jestem w stanie powiedzieć. Ale nie marnujmy słów na to. Chciałbym, abyście byli przeczytali moje poozye, a przekonalibyście się, że ja tam mało cenię cnotę. Jest ona rzeczą dwuznaczną. Herkules. Ona jest rzeczą niedorzeczną, dziwotwo- rem, jak wszelka fantazya, która z biegiem świata ostać się niemoźe. Cnota wasza dla mnie wygląda doprawdy na centaura; dopóki sroży się w waszej wyobraźni, jakiż on silny! niech go wystawi rzeźbiarz, jakażto nadludzka forma! Ale zanatomizuj go, to znajdziesz czworo płuc, dwa serca, dwa żołądki. Umiera w chwili urodzenia, jak każdy inny niedoród, albo nie urodził się nigdy chyba w waszej głowie. Wieland. Ależ cnota musi być czomś, musi być gdzieś- kolwiek. Herkules. Na wiekuistą brodę ojca mojego! A któż o tem wątpił? I jak mi się zdaje, u nas mieszkała w półbogach i bohaterach. Czy ty myślisz, że myśmy żyli, jak

bydlęta, dla tego że wasi obywatele żegnają się ze zgrozy przed czasami prawa pięściowego. My mieliśmy pomiędzy sobą najdzielniejszych chłopców. Wieland. Kogóż nazywacie dzielnymi chłopcami ? Herkules. Tego, który udziela to, co ma. A najbogatszy jest najdzielniejszym. Jeżeli kto miał zbytek sił, to bil drugiego. I ma się rozumieć, że prawdziwy maż nie zadaje się ż mniejszymi, tylko z równymi sobie, ba i większymi. Jeśli kto miał zbytek soków, to miał tyle dzieci z kobietami, ile żądały; przecież ja sam w jeduę noc wypracowałem pięćdziesięcioro chłopiąt. Jeżeli komu brakło jednego i drugiego, a niebo dało mu spadek i mienie dla tysiąca innych, otwierał drzwi i rad hył tysiącom, że z nim używają. Oto właśnie stoi Admet, którego śmiało nazwać można najdzielniejszym. Wieland. Największa część takich czynów w naszych czasach zalicza się do występków. Herkules. Występek? Masz tohie, znów piękne słowo. Właśnie też dla tego wszystko u nas jest byle jak. że cnotę i występek wyobrażacie sobie jako dwie ostateczności, pomiędzy któremi chwiejecie się, zamiast uważać stan pośredni za pozytywny i najlepszy, jak wasi chłopi i służący i służące robią dotąd jeszcze. Wieland. Gdybyście taki sposób myślenia pokazali po sobie w naszym wieku, toby was ukamionowano.. Toż mnie, za małe moje napady na cnotę i religię okrzyczeli za okropnego kacerza. Herkules. Po co tu tyle robić napadów. Z końmi, ludożercami, smokami mierzyłem się, ale z obłokami nigdy, jakikolwiek kształt przybrać by chciały. Takie rzeczy człowiek dorzeczy* pozostawia wiatrowi, aby je rozwiał,, tak jak je zgromadził. Wieland. Jesteście nieczłowiekiem, błuźniercą. 153 Herkules. Nie wlezie-ż ci to w głowę? Ależ twoim mężem jest Herkules Prodika. Waszym Herkulesem jest Grandison, Herkules nauczyciela szkoły. Gołobrody Sylvio na rozstajnej drodze. Gdybyśmy napotkali kobiety, to jedna pod tę pachę, druga pod tę i obydwom dalibyśmy odprawę — rozumiesz?1) Oto mamy nowy sposób pojmowania starożytności przez Goethego z pierwszego okresu siły jego jako sprze- ciwieństwo do sfrancuziałego pojęcia Wielanda; mamy zarazem poetyckie wyznanie wiary tego, który przez współczesnych nazywany hył wielkim poganinem. Jestto filozofia Spinozy, przedstawiona w kroju śmiałego żartu. Jednakże bynajmniej powiedzieć nie można, żeby Goethe zatrzymał się na takiem surowo naturalistyczuem pojmowaniu idei starożytnej. Kiedy wyszumiała jego młodzieńcza namiętność w „Werterze", w „Gótzu", w jego płomiennym traktacie o architekturze gotyckiej, wtenczas z silną rc- akcyą odwrócił się tyłem do gotyznm i namiętności, a skoro teraz zwrócił się napowrót do Greków, to czynnikami natchnienia zostały: ich spokój i jasność, prosty a zdrowy rozum Grecyi. Ho wzrastającej niechęci ku ehrześciań- stwu, która przedziera się najaw szczególniej w epigramatach weneckich, przyłącza się posunięta do takiej ltrańco- wości niechęć ku gotyce i całej sztuce chrześciańskiej, że Goethe np. w takiem miejscu jak Assizi, tak obiitem w najpiękniejsze pomniki, niedał się nakłonić do odwiedzenia choćby jednego kościoła, albo jednego klasztoru, lecz wyłącznie zagłębiał się w rozgląd niewielu i nicznaczących ’) Proszę porównać z tem epigramat Schillera: Moja antypatia. Wstrętną, mi zbrodnia z całego serca, wstrętną, wdwójnasób, Że nam o cnocie wciąż tyle gadano już. „Co? nienawidzisz jpj?“—Ja bym chciał, by spełniał ją każdy-. Wtedy — dałby to Bóg — nie płótłby o niej już nikt,

154 szczątek starożytnych. W takim-to nastroju duszy napisał swoję „Ifigenięu, dzieło, które uważać można za typ pełnej reprodukcyi idei starożytnych u szczepu germań- sko-gockiego. W dziele tern, które tak potężną gra rolę w artystycznych pojęciach naszego stulecia, że zarówno dla estetyki niemieckiej za czasów Hegla, jak i estetyki francuskiej za Taine a uchodziło za pewien rodzaj arcy- wzoru, z jakim Hegel stawia na równi tylko „Antygonę* Sofoklesa — w tern dziele spotykamy tego samego ducha jak we wszystkich helenistycznych poematach Schillera: Bogowie Grecy i, Artyści, Ideały, Ideał i życie. Przypomnijmy sobie ten wiersz. „I jam też rodził się w Arkady iu. Oraz następujący obraz życia bogów: Wiecznie jasno, czysto jak zwierciadło, Równo lotem, zefirowym płynie Wszechszczęśliwych bogów życie na Olimpie. Takie same, zupełnie jednostronne pojmowanie starożytności rozwija się z pojmowania napomknionego w litworze „Bogowie, bohaterzy i Wiol and;“ nakoniec tego samego ducha odnajdujemy we wszystkich a wszystkich dziełach dhorwaldsena. Albowiem do tej grupy duchów i idej włączyć potrzeba i Thorwaldsena. W niektórych z najdawniejszych jego płaskorzeźb, np. „Achillesie i Bry- zejdzie“, panuje podobny śmielszy stosunek do tonu starożytnego. jak ten, od którego zaczynał Goethe. We wszystkich atoli późniejszych dziełach znajdujemy ów ideał spokojnej i przytłumionej harmonii, który usunął silną ten- dencyę. Nie potrzebuję narysowywać tu szczegółowiej całego tego zapatrywania się na starożytność, jakie właściwem jest szczepowi germańskiemu, a jakie poraź pierwszy przez Korynnę wprowadzonem zostało do Prancyi; albowiem ten sam sposób zapatrywania się panuje powszechnie u nas 155 (w Danii), każdy^ u nas wessał go w siebie z rozmów, z dzienników, przez czytanie poezyj duńskich i niemieckich, oraz przez zwiedzanie muzeum Thorwaldsenowskiego. Jest to pojmowanie, które w tym kraju uchodzi nie tylko za niemieckie i duńskie, ale za absolutne t. j. prawdziwie. Tymczasem poważyłbym się poraź pierwszy wypowiedzieć tu zdanie, że Grecya Winckelmanna, Goethego i Thorwaldsena omal zarówno jest fałszywą, jak Grecya, jaką przedstawiają: Racine, i Barthelemy w swoim „Młodym Anacharsisie.“ Albowiem kiedy styl Racine‘a zanadto jest wykwintny, salonowy i dworski, ażeby miał być greckim, to styl Goethego i Thorwaldsena, który harmonizuje z artystycznymi poglądami Winckelmanna, pomimo zaćmiewającej cały wiek swój genialności dwu tych wielkich imion, jest zanadto oczyszczony, zanadto zimny, zanadto przezroczy, ażeby miał być greckim. Przyjdzie czas, kiedy Ifigcnia Goethego okaże się nie o wielo bardziej grecką, aniżeli Itigenia Itacine‘a—kiedy świat przyjdzie do tego odkrycia, że godność moralna Ifigenii niemieckiej zarówno jest niemiecką, jak wdzięczna wykwintność Ifigenii francuskiej jest francuską. Następnie pozostaje jeszcze tylko zapytanie, czy jest się bardziej greckim, kiedy się jest francuskim, czy też, kiedy się jest niemieckim. Wiem ja dobrze, że nie jednemu zdawać się będzie wołającym o pomstę do nieba paradoksem, przyznać się do pierwszego poglądu; wiem dobrze, że idę na przebicie głową muru germańskiego i gockicli przesądów; znanem mi jestto ubite przekonanie, że z dwóch prądów kultury europejskiej, jeden jest: łaciński, francuski, hiszpański, drugi: grecki, niemiecki, północny; wiem również, iż krytyka daje się ująć takim poglądem, że poezya niemiecka, z Goctkem na czele, jest antykwizującą i po części grecką, że niemcy mają Winckelmanna, który odkrył świat sztuki starożytnej, i że filologowie niemieccy wytłomaczyli nam Grecyę, kiedy CZYTELNIA 1 BIBLIOTEKA MIEm* m. Radomia

156 tymczasem francuzi mieli Racine‘a, który bohaterów greckich zrobił dworzanami, i Yoltaire‘a, który Arystofanesa uważał za coś nie o wiele lepszego, jak za bufona. Jednakże, kiedy w pojęciu o obu Ifigeniach stawiałem sobie zapytanie: Kto jest podobniejszym do Greków, francuzi czy niomcy — zawsze odpowiadałem sobie: francuzi. Upodobniamy się z danym ludem nie przez naśladowanie go, lecz przez upostawianie siebie tak samo, jak on się upostawia. Zgadzam się, że trudno jest postawić analogie pomiędzy szczepami ludów nowożytnych a starożytnych. Wszelako stosunek pomiędzy nowożytnymi anglikami a francuzami zdaje mi się w pewnym względzie przypominać stosunek pomiędzy' starożytnymi egipeyanami a grekami. Anglia i Egipt, mają ten sam rodzaj drętwego i spokojnego postępu — bo arcy niedorzecznie jest mniemać, że jak to twierdzono nieraz, Egipt przestał wieki w nieruchomym spokoju; przeciwnie zaś: lekka ruchliwość francuzów, ba nawetisame nienawiścią plonącei zagladczo walki ich -wewnętrzne przypominają greków, którzyr wciąż zostawali we wzajemnych rosterkuck pomiędzy sobą. I jeżeli porównamy francuzów z niemcami, to przeświadczymy się. że Erancya posiada takiego ducha narodowego, który tak samo jak grecki, nigdy nie jest ociężały' (lourd), znajdziemy' tam w całej wybitności szczególniejszy pociąg do formy i barwy, oraz zjednej strony do lekkości ielegancyi, z drugiej strony do uniesienia i namiętności. Daleki ja jestem od myśli stawiania francuzów na równym stopniu z grekami. Odstęp tak jest wielki, że gotówem prawie uważać go za niezmierzony. Ja tylko przyznaję francuzom poczesne miejsce w pobliżu greków, jeżeli twierdzićby chciano, że niomcy stoją bliżej nich. Erancya nie jest Helladą, wiem o tern; ależ są nią jeszcze mniej Niemcy. Bo jakże można odymione, pijące piwo, staropanieńskie Niemcy które jedno tylko z bóstw greckich, Pallas Atenę zdołały' 157 przyswoić sobie i włożyć jej na nos okulary, Niemcy, które wyjąwszy w muzyce, nigdy nie wytworzyły wykończonego arcydzieła sztuki, albowiem sam nawet „Faust", bynajmniej takiem nie jest, przy calem bogactwie swoich piękności poetyckich, jedno aglomeratem nierównorodnych części—jak można Niemcy porównywać z jasną, wdzięczną, w formach wykończoną Helladą? Niemcy lubią miarę i ograniczenie we wszystkich rzeczach praktycznych; ale przeciwnie, ani myśli ani fantazyi ograniczać nie lubią. Dla tego tryumfują oni tam, gdzie znika forma plastyczna: w metafizyce, poezyi lirycznej i w muzyce; ale dla tego też mają liypotezę w nauce, bezforemność w sztuce, w literaturze swojej nio mają ani jednego dramatu pierwszego rzędu, ani jednej barwy w swojem malarstwie. Przeciwnie Fran- cya, która praktycznie nigdy ograniczyć się nie umie, we wszelkiej sferze duchowej posiada helleńską miłość formy i granicy. Francuzi zyskują podobieństwo z grekami, ponieważ upostawiają się tak, jak upostawiali się grecy. Nie podobna nigdy mniej stać się podobnym do natury oryginalnej, jak właśnie wtenczas, kiedy się ją naśladuje. Szczep germański przedstawia jedyny istniejący przykład literatury poetyckiej, która wyrosła z krytyki i z estetyki; zupełnie takie samo znamię charakteru nosi na sobie i nasza (duńska) literatura. Pierwej mieliśmy metryków, ni- meśmy mieli poetów; Holberg dal nam poezyę krytyczną, pierwej nim Oehlenschlilger dał nam poetycką. Wesscl dał nam tragedyę negatywną, zanim otrzymaliśmy literaturę rzeczywiście tragiczną i dowodzono nam krytycznie i filozoficznie,' że wodewil jest o mało że nienajwyższą formą sztuki, w tym właśnie czasie, kiedyśmy otrzymali pierwsze dwa lub trzy wodewile. Z tego, rasie germańskiej właściwego pockopu do zrozumienia, pierwej niż się zacznie wytwarzać, wytłomaczyć można fakt, że niemcy zrozumieli greków daleko lepiej aniżeli francuzi, i że mocą tego

158 zrozumienia naśladowali ich — atoli niestawszy się przeto podobnymi do nich. I — mówiąc nawiasem — jak niemiecka reprodukeya starożytnych jost niemiecką, tak duńskie. Odrodzenie starożytności dnńskiem jest, a nie greckiem — zanadto duń- skiem, aby być greckiem, a zanadto greckiem, aby być czysto duńskiem i nowożytnem. Nigdzie nie odczuwamyte- go mocniej, jak kiedy widzimy jakąkolwiek pracę Thorwald- sena, wiszącą obok starożytnej płaskorzeźby; kiedy np. w sali figur w Cliarlottenburgu porównamy medaliony z zamku Christiansborg z metopami Partenońskiemi, albo kiedy w muzeum neapolitańskiem widzimy płaskorzeźbę z najwcześniejszych czasów greckich postawioną obok najpiękniejszej płaskorzeźby Thorwaldsena, jego „Nocy.“ Jeżeli następnie wyobrazimy sobie tę „Noc“ i zdobędziemy się chwilowo, jak to zrobiłem ja, na zapomnienie 0 owym przez piętnaście lat trwającym, zapalonym, ale prawie ślopym szale uwielbienia Thorwaldsena, wówczas niejednemu może zdarzy się to co i mnie: oto musi wyznać sam przed sobą, że ta figura kobieca, której łagodny wdzięk miłości tak przemawia do duszy, wcale nie odpowiada swej nazwie. Styl, jakim tchnie ona, jest wynikiem tego wstrętu artysty, aby nie być tu sobą samym, t. j. człowiekiem nowożytnym, oraz dążności do stania się czemś niemożebnem, starożytnem—a rezultat stał się tu pewnym rodzajem uwykwintnionego attycyzmu, przez który słabo 1 bezwiednie prześwieca narodowy charakter artysty. „Noc“ Thorwaldsena jest tylko nocą, w której się śpi i powinna by się ona nazywać Snem a nie Nocą, Ciszą nocną, a nic Nocą. Albowiem nocą, jakby ją sobie wytworzył myślą południowiec, nocą,w której się kocha i nocą w której się zabija, nocą, która pod płaszczem swoim kryje wszystkie rozkosze i wszystkie zbrodnie—taką nocą nie jest ona. Jestto noc łagodna, noc letnia na wsi. I takie wła159 śnie tchnienie idyliczno, taki miękki i spokojny nastrój, stanowi w tym utworze wszecbgermańskiego odrodzenia się ducha starożytnego właściwą cechę jego duńskości. Jednostajna pięknota sielska, jaka ukrywa się na dnie tego utworu, jest tak samo duńska, jak surowa godność i moralność w Ifigcnii Gotliego jest niemiecką. Sztuka Thorwaldsena, jak sztuka Goethego, jest tu wyrazem reakcvi przeciw fraucusko-wloskicmu stylowi rokoko, ale reakcyi przy całej jej prawowitości, jednostronnej i niepłodnej. Albowiem styl rokoko, nawet tam gdzie jest najniesmaczniej- szy, ma jednak tę wyższość, że przedewszystkicm nio powtórzył dawnego, starożytnego, już raz kiedyś stworzonego, lecz, jakkolwiek częstokroć brzydki, skrzywiony, zawsze jednak silny, osobisty pełny ognia, chce wymyślić coś nowego, wymyślić sam przez się, stworzyć coś oryginalnego. Dla togo też Yernini, pomimo wszystkich grzechów przeciwko prawdzie i piękności w najlepszych utworach swoich, jakimi są: „Święta Teresa“ w Santa Maria della Yit- toria w Rzymie i w swoim San Benedetto“ w Subiaco, tak jest wielkim, że pojmujemy zapał, jaki obudzał. i że znakomicie zaćmiewa nie jednego z nowożytnych rzeźbiarzy an- tykwizujących, którzy wprawdzie nigdy nie utworzyli nic skrzywionego, ale też nigdy nic oryginalnego. Thorwaldsen przez silny powrót do idei starożytnei przeciął cały rozwój sztuk od czasu greków. Z jogo sztuki nio podobna ani domyśleć się, że istniał kiedykolwiek rzeźbiarz imieniem Micbał Angelo. Ale to, esem Thorwaldsen czuł się spokrewnionym w idei starożytnej, było to samo, co w greckiej formie sztuki pociągało Goethego: był to jej spokój i cichy majestat. Otóż wiadomo nam, jakieto pojmowanie grecyzmu podniosło glos we Francyi przez Korynnę pani do Stael. Nastąpiło ono po skrzywieniu przez sztukę francuską całego systematu prawideł starożytności — było to rzeczą natu-

160 raluą i konieczną; ale fakt, którego dowieść starałem się jest ten, że nawet i to nowo pojmowanie wzorów starożytnych ma wartość tylko względną, ale żadnej wartości absolutnej. Wielkie narody stosunkowo z łatwością dosięgają zrozumienia siebie; albowiem od obcych szczepów plemiennych uczą się owego bezstronnego sądu, który tak trudno jest wydać o swym własnym narodzie. Cudzoziemcy są to, jak wyraża się pani de Stael, „la postćritć contemporaine“, są potomnością już w świecie współczesnym. Ale w narodzie małym, jak nasz, daleko naglejszą niż gdzieindziej czuje się potrzebę, ażeby sam krytyk to, z czem wzrósł, rozważać mógł bez wrodzonego przesądu—naturalnie z zastrzeżeniem, że posiada taką ścisłą znajomość przedmiotu, jakiej żaden obcy sędzia zdobyć sobie nie jest w stanie. 