VIII
Wracamy tedy napowrót do Adolfa, a dla lepszej oceny utworu rzucimy okiem na jego autora. 99 Constant urodził się w Lozannie w r. 1767. Od naj- pierwszych lat dzieciństwa objawiał on niezwykłe zdolności. Jeżeli w Adolfie niezupełnie może da się zrozumieć nadzwyczajna siła atrakcyi, jaką wywiera bohater, pochodzi to stąd, że Constanta, który do utworzenia swego dzieła zużytkował wspomnienia z całego życia swego, pewnego rodzaju wstydliwość powstrzymała od zbyt mocnego podnoszenia czarujących przymiotów Adolfa. Lecz Adolf do takiego stopnia jest samym Oonstantem, że powstanie tego typu właściwie wtenczas dopiero zrozumiemy należycie, jeżeli przejrzymy do dna dzieje młodości autora. Z Adolfem rzecz się ma tak samo, jak z Rcmym, do którego zrozumienia dają nam klucz własne wynurzenia się Chateau- brianda o Sobie samym. Czytając następujące miejsce w liście, który Constant, dzieckiem jeszcze, pisze do babki zdumiewać się przychodzi nad widniejącą słodyczą, subtelnością, dojrzałością: Miał on wówczas lat dwanaście. „Straciłem już był wszelką nadzieję otrzymania listu, kochana babko, sądziłem, żeś mnie zapomniała. Mówiłem sobie: wujowie moi, którzy mieszkają u babki, wyparli mię z jej pamięci. Bez wątpienia, są oni godnymi kochania, bo to półkownicy, kapitanowie i t. d., a ja jestem jeszcze niczom. Jednakże ja ciebie kocham pomimo to tak bardzo, jak oni. Widzisz, kochana babko, jaki mi sprawiło smutek twoje milczenie. Jeżeli interesujesz się moimi postępami, jeżeli chcesz, abym się stał godnym kochania, uczonym i rozumnym, to pisuj czasem do mnie, a przedewszystkicm kochaj mię pomimo moich błędów. Nic mi nic braknie, jedno dowodów twojej przyjaźni; wszystkich innych źródeł pomocniczych mam aż do zbytku i mam to szczęście, że nie szczędzą ani trudu, ani pieniędzy, dla pielęgnowania moich talentów, jeżeli je posiadam, albo dla zastąpienia ich braku wiadomościami. Pragnąłbym bardzo być w stanie odpowiedzieć ci coś za¬

100 spokajającego o sobie, ale mniemam z obawą, że nie da się odpowiedzieć nic zaspokajającego, wyjąwszy to, co się tyczy ciała. Jest ono w dobrym stanie i rosnę mocny. Na to powiesz może, że jeśli to jest już wszystko, tedy nie opłaci się żyć. I ja tak myślę; ale moja lekkomyślność obraca w niwecz wszystkie moje zamiary. Życzyłbym sobie, ażeby przeszkodzono mojej krwi robić tak zbyt szybki obieg a nadać jej krążenie prawidłowym w bardziej oznaczonym takcie. Robiłem próby, czy takiego wpływu nie sprawi na mnie muzyka; grywam adagia, largo, które trzydziestu kardynałów do snu ukołysać by mogły. Pierwsze takty idą doskonale; ale nie wiem, w skutek jakiój magii melodye, tak powolne, zawsze w końcu z szybkością przechodzą w prestissimo. To samo dzieje się z tańcem, .menuet zawsze się kończy koźlimi skokami. Zdaje mi się, kochaną babko, że to złe jest nie do u- leczonia i że nawet opierać się będzie rozsądkowi: powi- nienbym już przecie posiadać iskierkę rozumu, bo mam lat dwanaście i dni kilka; alejj nie słychać nic o jego panowaniu. Jeżeli jogo jutrzenka tak jest słaba, to jakże mocny będzie w roku dwudziestym piątym? Czy wiesz, kochana babko, że dwa razy co tydzień wchodzę do towarzystwa? Mam na sobie wtedy piękną suknię, miecz u boku, kapelusz pod pachą, jedną rękę kładę na piersiach, drugą na biodrze. Trzymam się prosto i gram rolę dorosłego młodzieńca, jak tylko mogę. Patrzę, słucham, ale dotąd powiedzieć nie mogę, żebym doiosłym zazdrościł ich przyjemności. "Wszyscy oni wyglądają tak, jak gdyby właśnie nie zbyt wiele mniemali o sobie. Tymczasem gra i złoto, któro widzę toczące się, spra- wia mi pewne wzruszenie. Chciałbym wygrać dla tysiąca przyczyn, które inni nazywają dziwactwem i kaprysem." Co powiedzieć o tej gracyi bez ciepła, o tym pockle- biającym rozumie, o tej obojętności od urodzenia, w któ101 rej tylko toczące się złoto budzi niejakie wzruszenie ser-, ca? Przeczuwamy tu przyszłego gracza. Pytamy samych siebie, czy ten człowiek nie będzie mógł z pewną słusznością powiedzieć o sobie togo, co inni mniej słusznie powiedzieli o sobie, a mianowicie—że nigdy nie był dzieckiem. Czujemy, że urodził się starym, że w każdej chwili panuje nad wszystkiemi wzruszeniami serca i że będzie, potrzebował silnych wstrząśnień; przewidujemy ową zastanawiającą mieszaninę czułości i egoizmu w jego charakterze, moc rozzuwania się z samego siebie, dwojenia się i wyszydzania siebie. Jest to ten sam charakter, który u młodzieńca doprowadzi do takich np. wybuchów: „Wszystkie te trudności i kłopoty, w jakich się znajduję, bawią mię tak, jak gdyby to były kłopoty jakiejś innej osoby," albo do ulubionej zwrotki Constanta, kiedy wpadał w gniew; „Wściekły jestem, tracę rozum z wściekłości; ale w gruncie: rzecz cała, jest dla mnie zupełnie a zupełnie obojętną." Jest to ten sam człowiek, który, podawszy prośbę do Ludwika XYHI, gdzie uniewinnia się z przejścia swego na stronę Napoleona podczas stu dni i zapewnia króla o stale niezmiennej lojalności swej ku Burbonom, wieczorem w pewnem towarzystwie osobie, uwiadamiającej go, że mu przebaczono, i że prośba jego przekonała króla, w odpowiedzi wyrzekł te złote wyrazy; „tak sądzę, ona przekonała prawie mnie samego." W rzeczach erotycznych zaczynajak prawdziwy cherubin a zaczyna wcześnie. W dwudziestym roku życia już mawiał:	„w	młodości	mojej,	kiedy	miałem lat szesnaście." I przefruwa od jednej kobiety do drugiej. Naprzód opuszcza Madame de Charriere, aby się ożenić, następnie rozłącza się z żoną, następnie poznaje Panią de StaSl następnie żeni się—z inną.

102 Damy przezwały go „L’inconstant.“ Rola, jaką odgrywały kobiety w politycznej jego kolei, jest nadzwyczajna. One to powodowały go do popełniania wszelkich błędów. Kobieta—pani dc Stael nakłoniła go do napisania najpierwszycb jego artykułów podczas rewolucyi. które tłómaczono sobie, jako roj alistyczne, a których gorzko żałował. luna znów kobieta, pani Recamier nakłoniła go do wystąpienia przeciwko Napoleonowi po jego powrocie z gwałtownością, która następnemu przyłączeniu jeo° do cesarza Napoleona nadała charakter zdrady. Najpierwszym z więcej znanych był jego stosunek do pani de Charriere, znakomitej autorki; była ona, mówiąc nawiasem, o dwadzieścia pięć lat starszą od niego. W obcowaniu z nią, siedząc przy tym samym stole, rozpoczął wielkie dzieło swoje O religiach, które miało wprowadzić nanowo ducha religijnego do Francyi. W trzydzieści lat później ukończył je w czasie, jaki mownicza trybuna w Izbie i domy gry w Paryżu pozostawiały mu dla prac innego rodzaju. Ale teraz, w dwudziestym roku życia rozpoczął to dzieło i — rys to charakterystyczny i symboliczny: pierwszy rozdział Constant napisał na odwrotnej stronie karty do grania, i ilekroć zapisał całą kartę, podawał ją pani de Charriere. Jak głównem hasłem Adolfa jest to serdeczne westchnienie: „o! gdybym ja mógł kochać," tak głównem hasłem dzieła O religiach: „o! gdybybym mógł wierzyć!“ W Constanta potrzeba wnikać w okresie jego młodości, kiedy jeszczo objawia człowieka, jeszcze nie odgrywa swej roli, a będzie można pochwycić tam uczucie re- ligijno w czystej i pierwotnej jego formie. Jako młodzieniec pisze on w liście do przyjaciółki: „Czuję, bardziej niż kiedykolwiek, nicość wszech rzeczy, jak wszystko przyrzeka a nic nie dotrzymuje; czuję, jak dalece siły nasze przewyższają stosunki nasze i jak 103 nieszczęśliwym musi nas czynić ton niestosunek. Niemu- siałże był Bóg, sprawca nas samych i otoczeń naszych, umrzeć pierwej, niż-ukończył dzieło swoje, tak iż świat jest właściwie opus postkumum. Miał on najpiękniejsze i największe plany wszechświatowe, oraz największe środki ku ich wykonaniu. Już niejeden z tych środków pu- ńćil w ruch, tak jak się ustawia rusztowanie dla budowania, i wśród tej pracy—umarł. Tym sposobem, wszystko wykonywanem jest w widokach jakiegoś celu, który już nie istnieje, i my szczególniej, my czujemy się przeznaczonymi do czegoś takiego, o czem pojęcia wytworzyć sobie nie możemy. Jesteśmy jak zegary, którym braknie tarczy albo skazówki i których kółka, którym nie zbywa na inteligencyi, obracają się, dopóki się nie zetrą, nie wiedząc dla czego, a wciąż szemrząc: obracam się, a więc mam cel. Bywajże zdrowe, kochane i genialne kółko, co masz to nieszczęście stać tak wysoko nad bprawcą maszyneryi zegar 11, której jesteś częścią, a którą burzysz! Bez przechwałek powiadam: takie jest i moje położenie.“ W innem miejscu mówi: „O jak szlachetnymi, jak wspaniałomyślnymi są książęta! Znów oto wydali arnne- styę, z pod której nikt nie jest wyłączonym, jedno ci wszyscy, którzy byli winnymi rokoszu. Przypomina mi to jeden z psalmów, który wielbi czyny Boga żydowskiego. Uśmiercił on tych a tych, albowiem dobroć jego była wiekuistą; utopił Faraona i całe jego wojsko, albowiem dobroć jego była wiekuistą; ukarał śmiercią wszystkie pierworodne dzieci Egiptu, albowiem itd. itd.“ .,Zdajesz mi się nie być demokratyczną. Ja sądzę, tak samo jak Pani, że na dnie ducha mężów rewolucyi czatuje chytrość i szaleństwo. Ale ja wolę chytrość i szaleństwo, które burzy twierdze, znosi tytuły i inne tym podobne niedorzeczności, które do jednego poziomu sprowadza wszystkie mrzonki religijne, aniżeli tego rodzaju CZYTELNIA 1 BIBLIOTEKA MIEJSKI po. Radomia

104 chytrość i szaleństwo, co to. każdy nędzny wyród barbarzyńskiej głupoty żydów, zaszpontowany barbarzyńską, ciemnotą wandalów, utrzymać chce i kanonizować.1- „Im bardziej nad tern rozmyślamy, tern bardziej zrzekamy się nadziei zrozumienia jakiegoś „cui bono11 wśród tej głupoty, którą nazywamy światem. Nie pojmuję ani celn, ani budowniczego, ani malarza, ani figur w tej latarni czarnoksięskiej, której część mam zaszczyt stanowić. Czy lepiej pojmę wówczas, laedy zniknę z tej ciasnej i ciemnej kuli, na której nio wiem jaka tam siła niewidzialna stroi sobie żarty, każąc mi tańcować dobrowolnie, lub wbrew mojej woli? Tego nie wiem. Ale bodaj czy nio tak samo rzecz się ma z tą tajemnicą, jak z tajemnicą wolnomularstwa, która tylko w oczach ludzi niewtajemniczonych ma jakąśkolwiok wagę.“ Domyślamy się, jakie to tlo sceptycyzmu leży pod całym enluzyazmom Constanta. Słowa przytoczone doskonale przypadają do tegoż samego człowieka, który w jednym z listów swoich o Niemczech tak mówi: „daruję ci wszystkich lirycznych i komicznych poetów Niemiec; ponieważ nie troszczę się o poezyę ani w tym. ani w jakimkolwiek języku.11 Ale ten sam człowiek, odebrawszy w r. 1830 list od jednego z przyjaciół, w którym powiedziano: „dają tu dramat straszliwy, głowy nasze są w niebezpieczeństwie, przybywaj i przywieź nam swój11 — przybył natychmiast. Constant zwykł był mawiać, że sądzi, iż żadna prawda dopóty nie jest zupełną, dopóki się do niej nie przy- bierzo jej przeciwieństwa. Zasadnik ten dopisał mu aż zbyt dobrze; i dla tego pomimo wszelkich szlachetnych pobudek swoich i przy całym wspaniałym wzlocie duszy, we wnętrzu do samego dna była to ruina. Ma ona smutny zaszczyt uosabiania najpełniejszego typu owych natur przejętych sprzecznością: jest zarazem szczerym i kłam- 105 czym, wymownym i suchym, ciepłym i wypalonym, romantykiem i antypoetycznym. Czytaj my ż teraz Adolfa i aforyzmy w Kierkega- ardowskiem Albo—Albo.