Европейская реакція
- И такъ Кориппа, —эта любящая искусство поэтесса,—постояило вступается вь своихъ, бесѣдахъ съ протестантомъ Освальдомъ за
.'Свпинцизиь. который вкрадывается въ сердца многоразличными путями Онъ такъ лукавъ, что никого ни отталкиваетъ, а каждому '■оказываетъ именно ту сторону своего существа, которая можетъ его привлечь. Его близкая и горячая связь съ жизнью фантазіи и съ пекуетномъ была та привлекательная его сторона, которая дала ему возможность въ началѣ нашего вѣка неожиданно снова воспрянуть вслѣдъ за разумной прозой періода критическихъ изслѣдованій. Потому-то Корпнна, какъ мы видѣли, и цѣнитъ итальянскій католицизмъ. преимущественно ради искусства и фантазіи. Вмѣстѣ съ тѣмъ, — какъ-то доказываютъ приведенныя выше выдержки изъ ся романа,—ей чрезвычайно нравятся нравственная снисходительность и либерализмъ этой религіи, къ которой она не только относится въ примирительномъ духѣ, по которую даже защищаетъ вт. выраженіяхъ, свидѣтельствующихъ объ уваженіи къ пей. Лено, что здѣсь кроется оппозиція прошвъ Франціи восемнадцатаго вѣка, противъ той Франціи, которая, съ Вольтеромъ во главѣ, преслѣдовала и осмѣивала католицизмъ и которая, ие питая особой любви къ протестантскому православію, постоянно выказывала рѣшительное предпочтеніе протестантизму съ его независимостью отъ паиской власти, съ его женатыми священниками и съ его отвращеніемъ оть аскетизма монашеской жпзпи.
Такое благосвлониос расположеніе къ религіи было во Фрапціп новизною; оно проистекало главнымъ образомъ изъ Германіи, потому что протестантскія страны не имѣли никакого повода для преувеличенной горячности, съ которою нападали во Фрапціп на религію и па церковь. ’) Вѣрованіямъ н предразсудкамъ тамъ придавали по меньшей мѣрѣ поэтическое значеніе. Даже Фридрихъ Великій, взявшій на себя роль защитника учеиій Вольтера въ Германіи, отворачивается со страхомъ отъ ученій Гольбаха. Вч. Англіи, шотландская философія возстаетъ противъ французской чувствепностн, которая была заиесена вначалѣ изъ Англіи во Францію, а вч. Германіи Кантъ противопоставляетъ эпикуреизму свое ученіе о долгѣ и вызываетъ появленіе Фихте и Шиллера.
Американская война за независимость и первая фаза французской революціи, очевидно, повсюду оказываютъ свое вліяніе. Въ Италіи Альфіери воспѣваетъ американскую свободу и паденіе Бастиліи; тѣмъ-же вдохновляются: въ Англіи Кольриджъ и Соути, въ Шотландіи Борисъ, Кэмпбэллъ, Монгомери, въ Германіи цѣлая толпа приверженцевъ Клопштока и Фихте, который самъ называетъ себя у.яг.411. Руссо. Въ 1795, двое молодыхъ людей, имена которыхъ '^слѣдствіи пріобрѣли всемірную извѣстность, выходятъ въ уедн-ж,іши' поле и съ наивнымъ одушевленіемъ насаждаютъ для рево-
дпіні дерево свободы. То были Шеллингъ н Гегель.
Но когда наступило во Франціи время религіозныхъ и полптпе-
№іщ, еумосбродствъ. которыхъ можно было ожидать послѣ теоре-доескпм- преувеличеній въліпературѣ энциклопедистовъ,—первымъ отпалъ от ь французовъ Альфіери: онъ столъ ненавидѣть эту націю в спьгь употреблять старое бранное слово Вольтера щютнвъ Французовъ «обезьяна—тигръ».
Въ Англіи и Шотландіи центромъ литературы и главою ея сталъ ^Мянерватнвііілі Вальтеръ Скоттъ. Въ Германіи, Клоііштокъ и Шиллеръ сть отвращеніемъ отворачиваются оть ужасовъ террора. Гёте «называется отъ государственной дѣятельности и въ то время, какъ Франція замѣняетъ свой литературный вѣкъ вѣкомъ политическимъ, Германія занимается лпіпь своими литературными интересами.
Вся литературная груши, за возникновеніемъ и развитіемъ которой мы слѣдили до снхъ поръ, образуется внѣ Франціи, несмотря на та, что онд состоитъ изъ Французовъ. Для пониманіи ея необходимо пѣть постоянно къ виду хоть короткій періодъ сильныхъ потрясеній, когда былъ разрушенъ старый государственный строй, когда рнктѣлась вь дребезга легатимиая иоиархія, когда были низверг-нупі господствовавшій сословія и положительная религія была отложена въ сторону людьми, которые сбросили съ себя ея иго скорѣе ■(средствомъ полемической философіи чѣмъ посредствомъ чнсто-на-учишо образованія п потону раздражили противъ себя своими нерѣдко Мествыми наиадкаии всѣхъ тѣхъ, вто болѣе пли менѣе ясно созывалъ неосновательность обвиненій, возводимыхъ противъ стараго Ырядка вещей и у кого духовныя и нравственныя потребности ве Ыходнлц себѣ удовлетворенія въ новыхъ порядкахъ. Чѣмъ болѣе •Ийвченными и непрактичными оказались идеи гуманности и про-П*«а. тѣиъ скорѣе долженъ былъ наступить попороть въ симпа-т*Цхъ и вастроенін умовъ. Этотъ поворотъ паступилъ и началась И«ція. Я уже говорилъ о томъ, что реакція въ первомъ споенъ Появленіи была лишь условная, и что революціонныя идеи посто-ввревѣшивалпсь съ вдеяиіі. воздѣйствовавшими противъ ученій
Волы
Ыялнсі
•тера. Первый ея шагъ заключался только въ тонъ, что тогда
і оружіе Руссо, которое иаирпшілн противъ его противника.
Литература, въ которой отразилась реакція, проявляла сначала какъ здравыя, такъ и ложныя тенденціи. II уже старался, по возмо®. пости, выставить здоровые элементы литературы эмигрантовъ щн по крайней мѣрѣ тѣ ея произведенія, въ которыхъ реакція еще Вс была слѣпымъ подчиненіемъ авторитетамъ, а была натуральнымъ проявленіемъ чувствъ, души, страсти и поэзіи въ противоположность съ холодной разсудительностью н точной разсчетлнвостыо той вставленной въ мертвящія рамки литературы, которая во времена имперіи влачила свою безцвѣтную и безкровную жизнь на собственной почвѣ Франціи. Формализмъ этой литературы застоя былъ нарушенъ съ воодушевленной страстностью Шатобріаномъ въ богатыхъ красками описаніяхъ природы; Сепапкуръ написалъ книгу, въ которой романтики позднѣйшаго времени нашли образное выраженіе одушевлявшихъ ихъ чувствъ; Коистанъ, въ своемъ единственномъ поэтическомъ произведеніи, далъ своему вѣку образецъ психологическаго описанія того, какъ много прекрасныхъ чувствъ и силъ приносятся въ жертву на алтарѣ современнаго общества. Но французская литература эмигрантовъ вполнѣ сознаетъ свои стремленія и свои духовныя силы лишь благодаря г-жѣ Сталь. Образъ этой женщины господствуетъ надъ всей группой. Въ ея сочиненіяхъ собрано все, что было разумнаго н благороднаго въ произведеніяхъ эмигрантовъ: реакціонныя и революціонныя тенденціи, дробившіяся у прочихъ члеповъ группы на разнообразныя предпріятія и литературные труды, соединены у ней въ одно ст|іемдеиіе, которое пе реакціонно и Не революціонно, а преобразовательно.
Литература, къ которой опа примыкаетъ и къ описанію которой я теперь перехожу, есть ромаитическая литература въ Германіи. Но вся группа сочиненій, которую я назвалъ общимъ именемъ «литературы эмигрантовъ», можетъ считаться за нѣчто въ родѣ романтизма, предшествующаго настоящему романтизму, т. е. романтической школѣ во Франціи, для которой она служитъ предвозвѣстницей. Она находятся въ близкомъ соотношеніи съ германскимъ духомъ и отсюда происходить то, что г-жа Сталь вч. книгѣ О Германіи говоритъ, что І’уссо, Берпардеиъ-де-Сенъ-Пьерръ и Шатобріапъ нѣмцы, нс знающіе о томъ, что они нѣмцы.
Но какъ странно перемѣшиваются между собою народы въ началѣ нашего столѣтія! Въ то время какъ па поимепованныя выше романтическія личности указываютъ, и не безъ нѣкотораго основанія,
ргь 1,а нѣмцевъ, вся литература развивающаяся тѣмъ временемъ п Германіи находится въ такомъ рѣзкомъ противорѣчіи со всѣмъ, до тѣхъ норъ считалось за специфическіе признаки германсвоі
| дховиоіі жизни, что ее основательно называютъ романтическою,— а «романтическая» значить вт. дѣйствительности <романская>. Поэ-з,а германскаго племени у Шекспира, Мильтона и Шиллера держа-ла«ь призванія—управлять міромъ и улучшать его. Топерь-же, при
| дпаянішм. и унизительныхъ политическихъ условіяхъ, она вступила въ Германіи на такоП путь, который отклонилъ ее отъ на-
гъ общественной и народной жизни, іеюду, гдѣ нельзя было избѣжать практическаго отношенія
гъ обществу—въ историческихъ изслѣдованіяхъ, вт. политикѣ и религіи, — стали предпочтительно брать сюжеты изъ прошлыхъ временъ, въ особенности изъ среднихъ вѣковъ, и возвратились къ мистикамъ йвиірнадцатаіо вѣка, къ временамъ рыцарства и къ католицизму.
Въ романтико-романской школѣ все облеклось въ католическія и романскія формы. Вт. Германіи, но примѣру нспаискихъ драматурговъ и въ особенности Кальдерона, стали подражать такимъ нелѣпымъ украшепіямт. и формамъ, которыя были совершенно одиородиы съ тѣми, которыя встрѣчались но французскихъ драмахъ и которыя не задолго передъ тѣмъ были осмѣяны и отвергнуты. Стали возставать противъ того, что напоминало у новѣйшихъ французовъ о древнемъ Римѣ, но для того только, чтобъ поставить фантастическіе средніе вѣка романскихъ народовъ на мѣсто ихъ древности. Отсюда происходитъ то, что тенденціи этой школы такъ легко пашли доступъ въ романскихъ странахъ. Само собою понятію, что сюда стали мало по налу примѣ-■«ваться спеціально-нѣмецкія свойства—задушевность и мечтательность то есть то, что исходить изъ самой глубины души, — и что »пі свойства, въ соединеніи съ чувствомъ ужаса и страхомъ приви-Дѣнііі стали вдохновлять то, что, но своему происхожденію, было
Великіе умы Германіи раздѣлились тогда на двѣ школы. Одна, Чвтрессшіная, ирнмкнула къ Фихте п Шиллеру; другая, жаждавшая вокойсткія послѣ великихъ политическихъ переворотовъ, была чисто •РПстическан, потому что не допускала мысли, чтобъ искусство имѣть какія-либо цѣли виѣ самого себя; она была настроена
•> ередае-вѣковомъ духѣ и потому была иолу-католическая; сгруп-■■Ровалаеі, она вокругъ Шеллинга и братьевъ Шлегелей и благоговѣла передъ Гёте, поэзія котораго являлась для пея натуральной ея руководительницей, благодаря своей ненависти къ политической дѣйствительности, благодаря своей символикѣ природы, своему вде. ченію къ искусству ц своему окончательному апоѳеозу праздныхъ мечтаній Западни-восточною Дивана.
