Борьба гъ національными и протестаатскиии предразсудками. Артистическое воззрѣніе иа искусство и жизнь. Сочувствіе къ католицизму
^Клнни<!1 можно назвать поэмой на тему національныхъ іі{*ед|іаз-судвовь. Освальдъ олицетворяетъ всѣ предразсудки Англіи, графъ •яКфезь—предразсудки Франціи, а противъ предразсудковъ этихъ двухъ націй, которыя ныли іп. то время самыми сильными іп. Киронѣ | самыми довольными самими собою, борется Коринна всѣмъ сердцемъ и со всѣмъ жаромъ своей поэтической души. Это не хладнокровная борьба, потому чгб все. счастіе Еоршшы зависитъ отъ того, удастсн-лн ей настолько заставить Освальда отказаться огь похденных і. сто предразсудковъ, чтобъ оігь могъ быть счастливь съ такоп жепіцнной какъ она, у которой жизнь но псѣмч. направленіямъ расходится съ тѣмъ, чти считаютъ въ Англіи нрнличныні. для замг.киеп жешцпны. Но въ то время, какъ Коринна старается расширить кругозоръ Освальда и сдѣлать болѣе гибкимъ его иопод-вяхиий умъ, безпрестанно позііращаюіційсн въ обычную спою колею, опа вмѣстѣ съ тѣмъ поучаетъ іі читателя. Къ сферѣ чувствъ онн цздолжаегь гу-же работу, которую, какъ мы видѣли, оиа исполняла іп, сферѣ щей. Оиа набрасываетъ первыя основанія дли пси Хмогіи различныхъ расъ, даже по отношенію къ самым ъ іінгимнымі. их> чувствамъ. Ея соотечественники, увлекаясь тщеславнымъ убѣж-Деніемь, будто они одни—иредставигели цивилизаціи, пытались въ то время сгладить національный краски всѣхъ другихъ пародовъ. Поэтому для нея было въ высшей степени желательно доказать инъ, что ихъ способъ і, маиера обыіснять чупстпа принадлежать къ числу «вогихъ другихъ, не менѣе, а иногда даже болѣе основатслыіыхч..
Графъ, д'Зрфель—это мастерски набросанный тинъ -всѣхъ фраи-•ЧИскнхъ добродѣтелей іп. соединеніи съ французскимъ національнымъ «вгкоиысліемь н пустотой. А такъ какъ г-жа Сталь—протестантки, твкч. какъ протестантское направленіе уиа почти во всѣ времена "йвзывалоп, вообще гораздо болѣе высокомѣрнымъ и неужнвчниымъ.
пичѣмъ католическое, и наконецъ такъ какъ герой романа—ані лича винъ, упорно преданный своей церкви, то все жало критики иа правлено противъ тяжеловѣсной протестантской узкости взглядовъ
Возьмемъ для примѣра одно только чувство—любовь; въ лщд Освальда представлено, какъ понимаютъ ее на сѣверѣ. Ничто ц, можетъ сравниться съ его изумленіемъ, когда онъ въ первый разъ видитъ, какъ любятъ и нревозиосять въ Италіи Коринну за ея ге-иій, безъ малѣйшаго отношенія къ ся полу. Такая обіцествеипаа дѣятельность кажется ему въ высшей степени неприличной ( вііосііііцг) для женщины. Онъ привыкъ смотрѣть па женщину какъ на что-то похожее иа домашнее животное и сначала никакъ не могъ примириться съ мыслію, что женщинѣ можно простить порокъ— быть геніальной. Онъ чувствуетъ себя какъ будто униженнымъ и оскорбленнымъ, а его высокомѣріе говоритъ ему, что отъ такого вольнодумнаго ума трудно ожидать того абсолютнаго благоговѣнія передъ му-шипой, которое для настоящаго аиглнчаннна есть высшая добродѣтель въ супругѣ и которое даетъ супругу право быть вполнѣ беззаботнымъ. Когда-же накопецъ она влюбляется въ него и влюбляется съ такою страстью, вт. сравненіи съ которой блѣднѣетъ всё, что онъ когда-либо видѣлъ или слышалъ и которая такъ безкорыстна, что всѣмъ ему жертвуетъ, ничего для себя нс требуя,—онъ забываетъ и ее и ея геній и благородство ея души н величіе ся ума лишь только снова ставитъ йогу иа англійскую почву, лишь только снова начинаетъ дышать англійскимъ туманомъ н прсдрозсудкайи и лишь только встрѣчается съ молодымъ повиннымъ шестпадцатилѣт-іііімъ ребенкомъ, который какъ будто созданъ для того, чтобъ быть женою по англійскому рецепту, сдержанъ, псвѣжественъ, ііепнпеігь, молчаливъ—однимъ словомъ есть воплощенная семейная добродѣтель съ голубыми глазами и бѣлокурыми локонами.
Въ другомъ мѣстѣ она выставляетъ слабую сторону фрапцузскнхъ понятій о любви. Она доказываетъ, что во Фрапціп всякое нѣжное чувство заражено болѣзненной слабостью, а именно тщеславіемъ, происходящимъ отъ боязни общественнаго мнѣнія. ІІо ея мнѣнію, французсіиія любовь почти то-же, что простое тщеславіе. Всѣ чувства и вся жизнь управляются остроуміемъ, желаніемъ отличиться и страхомъ, выражающимся въ вопросѣ: «Что объ этомъ скажутъ?» Въ атомъ случаѣ г-жа Сталь вполнѣ сходится съ появившимся вскорѣ послѣ пся писателемъ—остроумнымъ и орнгішалыіымъ Геяд1)М1, Бейлемъ, который обыкновенно называлъ французовъ пылкодеславпимн (Іез ѵаіпѵіГз) н утверждалъ, что всѣ ихъ дѣйствія ^редѣляютсяі соображеніемъ «Ѵи’еп біга-І-оп?», то есть опасеніемъ црпать пасмѣшкп.
французскій народъ, точно такъ какъ И датскій, до такой сто-певи привыкъ гордиться своимъ превосходствомъ въ пониманіи смѣш-іаго, что въ силу атой привычки французы сами называютъ себя самымъ остроумнымъ народомъ въ мірѣ. Коринна утверждаетъ, что цеиво ато пониманіе смѣшного и соотвѣтствующій ему страхъ сдѣлаться смѣшнымъ, н убиваютъ ви Франціи всякую оригинальность л, нравахъ, одѣяніи и языкѣ, лишая фантазію всякой свободы, а чувства—всякаго натуральнаго ихъ проявленія. Всякое врождепиое чувство, всякій природный умъ, вмѣсто того, чтобъ выражаться въ поэзіи, выражается въ эпиграммѣ—въ тѣхъ странахъ, гдѣ опасеніе сдѣлаться предметомъ остротъ и насмѣшекъ побуждаетъ каждаго хвататься скорѣе собственными руками за это оружіе. «Развѣ необидно—говори п. Корина д’Эрфелю,—«постоянно жить для того, что скажутъ объ васъ въ обществѣ? Развѣ то, что думаемъ и то, чпі чувствуемъ, никогда ие должно служить для насъ путеводной івѣадою? Еслибъ это было такъ, и мы должны-бы бы.Ти всегда и во всемъ подражать другъ другу, то для чего-же каждому даны душа и ревунъ? Въ такомъ случаѣ провидѣніе. оказало-бы намъ ату Щедрость наііраспо>.
Поэтому она старается пристыдить пуританское высокомѣріе жителей сѣвера и французское тщеславіе, соединенное съ боязнью быть Мшнымъ, сопоставляя ихъ съ непритворною естественностью, котирую сохранилъ въ себѣ итальянскій народъ даже при своемъ униженіи. «Какъ могли вц«,—спрашиваетъ Освальдъ Коринну, говоря "йь Англіи, —«какт. могли-вы покинуть ато святилище цѣломудріи и «равствешюсти и избрать вашимъ новымъ отечествомъ эту приведшую въ упадокъ страну?» Коринна отвѣчаетъ: «Въ этой страиѣ «и скромны, мы не гордимся сами собою какъ англичане и ие до “ЗДыщ сами собою какъ французы». Она рисуетъ топкими и вѣр-внмм чертами трогательную наивность, съ которой чувство выступитъ наружу въ Италіи—безъ той суровой сдержанности, какъ въ
■ГСш, безъ того кокетства, какъ во Франціи. Здѣсь женщина х®четь нравиться только тому, кого любить и не придастъ никакого •■“Ченія тому, что объ атомъ всѣ узнаютъ. Одинъ изъ ся друзей возвращается въ Римъ послѣ долгаго отсутствія и приказываете доложить о себѣ одной знатной дамѣ. Лакей возвращается къ щ.^ съ отвѣтомъ: «княгиня нс можетъ принять васъ; она въ дурномъ расположеніи духа, опа іппіиогаія—влюблена». Коринна доказц. вастъ, какъ снисходительно и благородно судятъ женщину въ Италіи и какъ даже вт. ухаживаніи за нею сохраняется нѣкоторая повинность. Бѣдная дѣвушка диктуетъ на улицѣ письмо къ своему возлюбленному и писецъ записываетъ всѣ ея слова съ величайшимъ вниманіемъ, пе забывая однако и ряба пить отъ себя тѣ офиціальный украшенія, зпаніе которыхъ есть принадлежность его ремесла. Бѣд. ный солдатъ пли работникъ получаетъ письма, въ которыхъ нѣжныя увѣренія въ любви окаймлены такими выраженіями: «Высокоуважаемый современникъ!» «Съ совершеннымъ почтеніемъ остаюсь преданная вамъ», и нр. Описаніе Коринны въ атомъ отношеніи совершенно вѣрно. Мнѣ самому случалось видѣть такого рода письма. Съ другой стороны у итальянскихъ женщинъ нс рѣдко встрѣчается о ученость. Одинъ французъ, назвавшій какую-то ученую женщину недапткой, получать вт. книгѣ г-жи Сталь такой отвѣтъ: «Что-же въ томъ дурнаго, что женщина знаетъ по-гречески?»
Отъ вниманія Коринны, очевидно, не ускользаетъ и тоть фактъ, что на сѣверѣ офиціальное заступничество за долгъ и нравственность, во всѣхъ тѣхъ случаяхъ, когда нарушены закоиы общества, основано на крайней суровости. Опа указываетъ на то, что въ Англіи мущина нс уважаетъ никакихъ обѣщаній и отношеній, незанссонпыхъ въ законной формѣ вт. протоколъ, и что тамъ съ святостью брака и непорочностью семейной жизни идетъ рука объ руку самая безстыдная проституція. Какъ на противоположность съ втнмъ порядкомъ вещей, она указываетъ съ женственной осторожностью и стыдливостью па то, что «семейныя добродѣтели дѣлаютъ въ Англіи славу и счастье жешцішъ, но если есть страпы, гдѣ встрѣчается любовь впѣ свящсппыхъ узъ брака, то къ втнмъ странамъ принадлежитъ та, вт. которой всего болѣе принимаютъ въ соображеніе счастье женщнпы,—т. с. Италія. Здѣсь муіщгаы выработали своего рода мораль для тѣхъ отношеній, которыя въ сущности находятся пнѣ морали,—они учредили .трибуналы сердца». Это тѣ самые трибуналы, которые получили въ средніе вѣка законную силу вслѣдствіе учрежденія судовъ для разбора любовныхъ дѣлъ, и которые такъ поразили Байрона, когда опъ нашолт. въ Италіи систему нравсовершенно противоположную англійской. по вполпѣ ую. Такую мягкость нравовъ Кориппа старается объяснить
_____рстью климатическихъ условій. Опа рѣшается сказать: «заблуж-
ддія сердца внушаютъ здѣсь болѣе, чѣмъ гдѣ-либо, снисходительное і|двствіе. Развѣ Іисусъ не сказалъ Магдалинѣ: «ей многое про-сПГп>. потому что оиа много любила? > Эти слова былп сказали цодт, такихъ-же прекраснымъ небомъ, какъ наше, подъ тѣмч. са-лымъ вебомъ, которое’ теперь, какч. и тогда, сулігтч. намъ божеское
„Будучи сама протестанткой, опа учитъ свонхч. едиповѣрцевч. по-впавію итальянскаго католицизма: «Такъ какъ здѣсь католицизму веіДряходилоп. бороться съ какой либо другой религіей, то опь яоіучв.іъ характеръ кротости п сннсходнтелыюстн, какого не встрѣ-чаямъ нигдѣ; протестантизмъ-же въ Англіи, чтобъ искоренить тамч. ІМОлицнзмч., долженъ былъ, панротнвъ того, облечься во всеоружіе сомой большой строгости касательно пршиишопъ н нравственности. Здѣшняя религія, подобно религіи древнихъ, могла идохноплить ху-дожішкопъ и ноэтопч. и входила, такъ сказать, какъ составная часть во всѣ жизненныя наслажденія; ваша-жс религія примѣнялась къ странѣ, гдѣ разумъ игралъ гораздо ббльшую роль чѣмч. сила амбраженія и потому приняла характеръ нравственной строгости, «еторый всегда сохранить и пъ будущемъ. Здѣшняя религія говоритъ во пмя любви, а паша по имя долга. Хотя папіп догматы и •беолютны. наши принципы либеральны и паши абсолютные догма-тЫвЛрмнараіпііпаются кч, условіямъ нашей жизни, тогда какъ паша религіозная свобода, не допуская исключеній, заставляетъ уважать «ебя съ помоиіью законовъ*. За тѣмъ она указываетъ на то, что пЯротсстантскихь странахъ питаютъ постоянное чувство страха «редъ геніемъ, передъ превосходствами ума. «Это дѣлаютъ напрасно. замѣчаетъ она, —«потому что такое превосходство по существу своему вч. высшей степени нравственно: способность все “••пивать дѣлаетъ людей очень снисходительными, а изъ способности ГіУбоко чувствовать родится доброта».
«Почему теній есть иссчастьс? Почему помѣшалъ онъ мнѣ бить ■®“бнмоП? Развѣ въ другой женщинѣ Освальдъ найдетъ болѣе ума, *Ч*е понятливости, болѣе нѣжности, чѣмъ во мпѣ? Нѣтъ—менѣе.
®Уіегь доволенъ тѣмъ, что будетъ жить въ гармоніи съ обще-СТ>0Мъ- Какія обманчивыя радости, какія воображаемыя страданія оно даетъ намъ! При видѣ солнца и звѣзднаго неба чувствуеац, I одпо влеченіе—любить и чувствовать себя достойными другъ друга | Но общество, общество! Какъ опо черствитъ сердце н дѣлаетъ ущ, легкомысленнымъ! Какъ опо дозволяетъ жить только тѣхъ, кть служить повтореніемъ чужой мыслп! Какимъ чистымъ и легкихъ і воздухомъ могли-бы мы дышать; еслибъ люди освободились отъ глета, который налагаютъ они всѣ вмѣстѣ на каждое отдѣльное лнце. Сколько новыхъ мыслей, сколько искреннихъ чувствъ притекли бы къ пиль и освѣжпли-бы ихъ!»—«И такъ прими мой послѣдвіі привѣть, о мое отечество!» восклицаетъ Коринна въ своей лебеди- 1 ной пѣсни въ честь Рима; а какъ ясно чувствуются въ слѣду», щихъ словахъ горечь и сознаніе собственнаго достоинства изгнанницы передъ Наполеономъ: «Ты—великодушный народъ, которыі не изгоняетъ женщинъ изъ храма славы, который пе жертвуетъ безсмертнымъ даромъ для преходящей зависти, и всегда поощряетъ I проявленіи генія, которому дается побѣда безъ побѣжденныхъ, которому даются завоеванія безъ добычи и который черпаетъ изъ вѣчности чтобъ обогащать то, что времепно!»
На основаніи этихъ противорѣчій мея;ду католическою и протестантскою жизнію чувствъ возникаетъ и понятіе о двоякомъ воззрѣніи на искусство. Въ этомъ отношеніи кшп-а г жп Сталь имѣетъ то значеніе, что она наноситъ энергическій ударъ протестантскому высокомѣрію и протестантскому непониманію искусства, олицетворяющимся въ Освальдѣ, у котораго каждая капля крои пропитала англійскими націопальиыин недостатками.
Среди пластическаго и музыкальнаго итальяпскаго народа, который такъ добродушенъ, такъ дѣтски простъ, такъ мало заботливъ о своемъ достоинствѣ и такъ безнравственъ въ англійскомъ смыслѣ этого слова, Освальдъ чувствуетъ себя не на своемъ мѣстѣ, потб-му что привыкъ видѣть все эпачепіе жизни въ исполненіи Мѣстныхъ понятій о долгѣ и правилахъ приличія. У него пѣгъ никакого артистическаго чувства; опт. прилагаетъ къ искусству то литературный, то правствепный, то религіозный масштабъ; оп ъ чувствуетъ, что отъ него повсюду отворачиваются и пе мояалъ попять отъ чего это происходитъ. Оиъ останавливается передъ барельефами 04 дверяхъ храма св. Истра. Нельзя описать его изумленія при внд*« что тамч. изображены сцспы изъ метаморфозъ Овидія! Это пастой' щее язычество! Коринна ведетъ его въ Колизей и оиъ, подо®00
іегерУ< не испытываетъ иного чувства, крол ь сознанія, что онъ гея ва огромномъ мѣстѣ казни и кромѣ негодоіинія противъ цетей, которыя были совершены тамъ надъ христіанами. Опъ входить вь Сикстинскую капеллу и, какъ человѣкъ совсршепио не-евцушій въ исторіи искусства, въ высшей степени возмущенъ, вМя< чт0 Микель-Анджоло дерзнулъ изобразить Бога съ опредѣленное очертаніями человѣческаго тѣла, какъ будто это какой ни-будь Юпитеръ или Зевесъ. Опъ досадуетъ также па то, что въ иро-рвиахъ в енбиллахъ у Мнкель Анджело вовсе незамѣтно того духа христіавікаго смиренія, который онъ ожидалъ найти въ христіанами. храмѣ.
Всѣ эти черты взяты прямо изъ жизни. Италія, какъ и всѣ вообще южныя страны Европы, требуетъ отъ посѣщающаго ее путешественника артистическихъ, или, какъ у пасъ привыкли выражаться, эстетическихъ наклонностей. Человѣческую жизнь обыкновенно дѣлягъ на три различныя сферы—практическую, теоретическую ■ эстетическую. Практическая точка зрѣнія па лѣсъ заключается въ тонъ, способствуетъ-лн онъ оздоровленію мѣстности, а точка зрѣнія, сообразная съ лѣснымъ уставомъ въ томъ, какую таксу слѣдуетъ назначить за дрова; теоретическая точка зрѣнія есть точка зрѣнія ботаника, научно опредѣляющаго характеръ растительности; наконецъ эстетическая пан артистическая обращаетъ вниманіе только па наружный видъ лѣса. Этой-то послѣдней способности совсѣмъ нѣть у Освальда. У пого какъ будто нѣтъ глазъ, а ого разсудокъ и его правствеппость какъ будто отняли у его чувствъ всю свѣжесть. Поэтому онъ никакъ ие можетъ позабыть л содержаніи РЦн формы, поэтому арена Колизея ие возбуждаетъ въ йенъ ни-“ИХЪ другихъ мыслей, кромѣ іірактическп-иравстиеішаго восноми-ккиія о той крови, которая была тамъ несправедливо іци.лита. Нъ Указаніяхъ Корннны па противоположность различныхъ точекъ зрѣнія проглядываетъ вліяніе Германіи и окружавшихъ ео друзей, въ кпелѣ которыхъ были братья Шлегели, п чувствуется дуновепіе ■Іййііпающагося въ Германіи романтическаго духа. — потому что Риивтизмъ, какъ бы различно нн понимали его въ различныхъ странахъ, постоянно настаиваетъ на томъ положеніи, что нрокрас-Вп* имѣетъ цѣлью лишь само себя, или, какъ выражалпсып. Герма-оно есть ЗеІЬіізігесІг, эта мысль заимствована изъ Кгііііі </ег а^г^Ыіга/'і Канта, а это опредѣленіе прекраснаго теперь питается задачею искусства. На французскомъ языкѣ это выражается фПр. лудой Гагі роиг Гагі, а у датчанъ-это воззрѣніе проявляется ві первый разъ въ поэзіи Эленшлегера, напр. въ статьѣ Поэзія за. щищаетъ сими себя или въ стихотвореніи Утреннее страц. ствоочніе.
■ Въ Италіи же слѣдуетъ смотрѣть глазами артиста не только иа искусство, по и па жителей и па образъ жизпп, если хотятъ понять ихъ и опредѣлить настоящую ихъ цѣпу. Англичане, нѣмцы в фрапзузы, съ которыми мы встрѣчаемся па югѣ Европы, обыкновенно все порицаютъ съ своей національной точки зрѣнія. Нѣмцы находятъ, что тамошнимъ женщинамъ недостаетъ стыдливой застѣнчивости и дѣвственности, которыя оии привыкли считать за идеалъ красоты. Англичанъ отталкиваетъ отсутствіе чистоты и норядка, французовъ—бѣдность разговоровъ и дурная проза.
Коринна указываетъ па то, что характеръ женской красоты въ Италіи не нравственный, а пластическій и картинный, а потому требующій глаза, чувствительнаго къ краскамъ и формамъ и пе ослабленнаго книжнымъ чтеніемъ. Она противопоставляетъ итальянскую импровизацію французскому разговору и находитъ въ первой одинаковое достоинство сч. послѣднимъ.
Разумный народъ, какъ англичане, усовершенствуетъ дѣловую и практическую жпзпь; народъ, въ которомъ развито чувство, какъ въ нѣмецкомъ, занимается музыкой; остроумная нація, какъ французская, разговариваетъ, т. е. удовлетворяетъ свою иаклонпость посредствомъ бесѣды и общенія съ другими; наконецъ народъ, полный фантазіи, какъ итальянскій, импровизируетъ, т. о. возводить обыкновенныя свон чувства въ поэзію. Коринна говорить: «ІІ чувствую себя поэтессой, лишь только мой умъ возвышается до того, что нрезнраеп. эгоизмъ и низость еще въ бблыией степеин, чѣмъ обыкновенно, однимъ словомъ лишь только я чувствую, что мнѣ было бы легко совершить хорошій поступокъ; тогда мнѣ всего лучпі® удаются стихи. Я поэтесса, когда и восхищаюсь, когда презираю, когда ненавижу не изъ личныхъ побужденій, а ради цѣлаго человѣчества.» При этомъ опа не довольствуется подражаніемъ легкому соловьиному пѣнію, которое составляетъ то, что итальянцы разУ' хѣють подъ словомъ лирическая поэзія. Опа объясняетъ, почему итальянская проза придаетъ особую важность формѣ и риторической изысканности. Такъ какт. на югѣ любятъ главнымъ образомъ Ф°Р" і,, естественно, что при порядкахъ, недопускающпхъ серьозиа-„Сужденія какого-бы то нп было вопроса и при общей увѣрен-(|етя. что своими сочиненіями нельзя оказывать никакого вліянія ва ходъ дѣлъ, тамъ берутся за перо для того, чтобъ выказывать литературное искусство и блестѣть красивыми періодами, такъ ,п, средство служитъ въ этихъ случаяхъ цѣлью.
! .Другая причина, заставившая Освальда чувствовать себя іюзиу-йщімъ—изображенія божества и пророковъ въ Сикстинской ка-„еллѣ. сдѣллпіімя рукою Никеля Анджело.
Онъ не находить въ полномъ мужества лицѣ ірговы той певиди-врі, чисто духовной силы, въ которую превратилъ сѣверный про-Яйяятпзмъ страстнаго національнаго бога дреиинхъ азіатовъ; и какъ йогъ онъ найтп въ этихъ гордыхъ иужекпхъ іі женскихъ фигурахъ, которыми Мнкель Анджело поселилъ потолокъ церкви подъ вліяніемъ прометеевской страсти «создавать людей», какі. могъ онъ взйтп въ этихъ рѣзкихъ, одушевленныхъ, отчаянныхъ и запятыхъ борьбою фигурахъ смиреніе п кротость, которыя ожидалъ тамъ і кірѣтнть! Здѣсь Коринна преподаетъ скотъ соотеч еетвепникамъ урокъ, который и теперь, по прошествіи столькихъ лѣтъ, былъ бы кстати даже и впѣ Франціи, въ особенности же въ такихъ отравахъ, какі. наша, гдѣ было гоіюрено столько ребяческаго вздора о | ІІМавекомъ искусствѣ и о христіанской эстетикѣ.
«Страстные и рѣзкіе нападки, направленные Сереномъ Кнрке гаар-доиъ противъ такъ называемаго хрпстіапгкаго искусства, были естественны со стороны такого человѣка, какъ Кпркегаардъ, у котораго вовсе не было художническаго образованія; оіп. постоянно при-■сыпалъ живописцамъ временъ 1!оз|южденія свои собственныя про-} Шіавтскія и религіозныя воззрѣнія и удивлялся, какі. могли опи Р*оваті. такъ, какъ рисовали, имѣя эти воззрѣнія іп. глубинѣ сво-ег* сознанія. Оіп., подобно Освальду, не зналъ, что живописецъ | •ремпгъ Возрожденія находился ві. другомъ отношеніи къ своимъ | вйжетамъ, чѣмъ ашвоппсецъ нашего временп, что этотъ послѣдній і 'горастся нроникиуть въ свой сюжетъ и изучить его ві. качествѣ Геолога, психолога іип этнографа, а живописецъ временъ Возрожденія бралъ свой сюжетъ такимъ какимъ онъ есть и дѣлалъ ,агь вето все, что ему хотѣлось, т. е. все, что было согласно съ *• «имостоятелыіоіі н оригинальной индивидуальностью. Ві. этомъ
•ается объясненіе того, почему старые художники такъ удивляюгь и возмущаютъ сѣвернаго жителя. Подобно тому какъ неболь, шое число сюжетовъ, заимствованныхъ изъ Иліады и Одиссеи, снабжало темами все греческое зодчество, живопись и драматическое искусство (это все тѣ-же исторіи Елены и ІІарнса, Атрея и Ѳіеста Ифнгепіп и Ореста),—дюжина сюжетовъ изъ Ветхаго и Новаго Завѣта (грѣховное паденіе, Логъ и его дочери, рожденіе Христа, бѣг-ство въ Египетъ, страданія I. Христа) приводила въ теченіи трехъ сотъ лѣтъ въ движеніе всѣ рѣзцы и всѣ кисти въ Италіи. Только па произведенія этого рода дѣлались заказы, только въ нихъ дозволялось изучепіе голаго человѣческаго тѣла — дозволялось даже тогда, когда въ этомъ отношепін господствовала особая строгость. Между тѣмъ какъ развитіе шло впередъ, сюжеты оставались тѣ-же. Благочестивую и наивную вѣру стараго времени замѣнили вдохновенный гуманизмъ и радостно разцвѣтавпіес язычество временъ Возрожденія, но все еще не переставали рисовать Мадоннъ и Магдалинъ, съ той только разницей, что чопорная на-Рица небесъ византійскаго вѣка превратилась въ идеализированную крестьянку изъ Албано, или что страшно истощенная, обиѣшанная тряпками, хныкающая и худая какъ щепка Магдалина Андрея дель Вероккіо превратилась у Корреджіо въ роскошную, здоровую, улыбающуюся и соблазнительную дѣвушку, у которой воображаемое раскаяиіе похоже иа кокетство, или, наконецъ, что веѣ распятые на Крестѣ и побитые каменьями иучепикн и апостолы, которые выглядывали такъ, какъ будто опи были погребены живыми или были исжарепы въ маслѣ, превратились въ такія фигуры, какъ св. Себастіанъ у Джіорджіопе или у Тиціана—въ красивыхъ, блестящихъ здоровьемъ и красотою пажей или чичисбеевъ, у которыхъ ослѣпительный цвѣтъ кожи особепно выдается благодаря нѣсколькимъ каплямъ крови, красиво текущимч. отъ пропившаго между ребрами желѣзнаго острія.
II такъ Освальдъ узнаетъ отъ Коріганы, что весь сонмъ юныхъ героевъ, окружающихъ главную картину Микеля Анджело па потолкѣ церкви,—(одинъ, похожій па греческаго Ахиллеса съ сложенными па колѣнахъ руками, другой, нагибающійся какъ будто для того, чтобъ уклониться отъ удара, третій, подымающій руку какъ будто для того, чтобъ защититься отъ удара, четвертый, крѣпко ухватившійся за перевязь на бронзовомч. щитѣ, нѣсколько другихъ, изо всѣхъ силъ упершихся руками и ногами вч. раму картины) —онъ дваеп.. что всѣ эта фигуры, красивыя какъ гомеровскіе герои и | Едаяюшія гъ красотой дикую энергію п мужттвеппую-волю, суть »е болѣе какъ мысли Никеля-Анджело, припявшія человѣческую форму--—потому что у Мпкеля-Анджело украшенія состоятъ не изъ і орнаментовъ пли цвѣтовъ, а изъ человѣческихъ фигуръ и каждая его мысль принимаетъ образъ страждущаго героя точно такъ, какъ у древнихъ художниковъ мысль нрпиимала образъ какого нибудь | ^встлпваю бога. А страждущій герой стоитъ ровно столько же, сколько блаженствующій богъ. Освальдъ вынужденъ удивляться снпс-лдителыіогтн итальянскаго католицизма, дозволявшаго въ эпоху
Вырожденія каждому талантливому художнику развиваться съ полнѣйшей свободой п съ ничѣмъ нестѣсняемой оригинальностью даже тогда, когда художникъ изображалъ въ своихъ произведсиіяхч. совершенію индивидуальный человѣческій идеалъ или когда онъ пользовался христіаіігкпми и іудейскими сюжетами какъ формой пли предлогомъ, чтобъ пыстапдлть на впдч. свою собственную чисто личную религію. Для художника того времени искусство было религіей, а лиліи и краски были формой, въ которой опъ молился..
Такіпп. образомъ мы переходнмч> къ третьей причинѣ негодованіи
I Освальда при видѣ метаморфозъ Овидія, Н8ображсниых'ь на дверяхъ церкви св. Петра.—негодованія на то, что въ кптоліічеекпхъ церк-вдхъ допускается такое смѣшеніе христіанскаго съ языческимъ. Эта
| особенность встрѣчается постоянно, потому что языческій матеріалъ повсюду употребляется въ дѣло и сохраняется. Такъ, для постройки всѣхъ старинныхъ базиликъ и церквей, употреблялись колонны Древнихъ храмовъ, а водружепный снаружи крестъ превратилъ обо-векп, Колизей и Пантеонъ въ христіанскія зданіи. Старой и плохой статуѣ Юпнтеіра Біпіог’а вложили въ руку нѣсколько ключей, Лфекрестили ес въ св. Петра и стпли цѣловать у пей пальцы на йогахъ; статуямъ Иепапдера и Ноандипноса молились какъ пзобра-*еніямъ святыхч. въ теченіи всѣхъ среднихъ вѣковъ. Такому, иногда Ваивному, по всегда либеральному отношенію ко всему языческому 11 человѣческому обязанъ католицизмъ художническимъ блескомъ, ко-«рымъ онъ всегда будетъ блистать во всемірной исторіи п котора-10 пе омрачап. художественныя произведенія иротсстаптвама.
Въ Неаполѣ можно изучать природу Италіи, въ Римѣ—ея древнія Ч*Нспа, въ Тосканѣ-ея возрожденіе. Послѣ своего грѣхопаденія, Посл1‘ отреченія отъ природы, человѣкъ возродился въ Тосканѣ. Здѣсь образовались первыя итальянскія республики. Здѣсь человѣкъ снова возвысился до силы воля: дона сдвинулись вмѣстѣ и образовали маленькое, гордое, неудержимо свободно-мыслящее государство, состоявшее изъ города и его окрестностей. Тогда стали возвышаться баіппп съ ихъ шпицами, стройныя какъ осанка вольнаго человѣка; тогда стали строить и укрѣплять дворцы и достропвать церкви: тогда церковь сдѣлалась національнымъ сокровищемъ, свидѣтельницей богатства, долготерпѣнія и художественнаго вкуса, и стала походить гораздо болѣе па весьма цѣпный предметъ при состязаніи изъ-за превосходства яея:ду различными государствами, напр. между городомъ Сіеной п городомъ Флоренціей, чѣмъ на мѣстопребываніе «Святой Дѣвы>. Тогда трудились гораздо болѣе для чести Сіепы, чѣмъ для славы Божіей.
Церковь іл- Тосканѣ—съ своими мозаиками па золотомъ фонѣ, какъ напр. церковь въ Орвіето, съ своими фасадами изъ бѣлаго рѣзнаго мрамора, похожаго па круиіевпой уборъ молодой красавицы, какъ папр. церковь въ Сіенѣ, съ своими аттическими и элегантными. красивыми и нѣжными формами, походитъ скорѣе на шкафч. съ драгоцѣнными вещами, чѣмъ па церковь. Только впослѣдствіи научился житель сѣвера, какъ Освальдъ, искать въ церкви художественныхъ наслажденій, только впослѣдствіи оиъ научился вдыхать въ себя всѣми порами ея красоту и, когда священникъ взмахиваетъ кадиломъ, а оперная мелодія сладостно звучитъ подъ церковными сводами, научился восхищаться такъ, какъ восхищается молодая итальянка, которой нигдѣ такъ не весело, какъ вт. церкви.
Но вмѣстѣ съ тѣмъ онъ понялъ и то, почему Италія во времена Возрожденія произвела на свѣтъ великихъ художниковъ. Италія того времени, снявъ съ христіанства оболочку аскетизма, и ужасовъ, сдѣлала изъ него украшенную цвѣтами и благоухающую миррой миѳологію и подобно тому, какъ Римъ когда-то превратитъ греческаго Эрота въ юнаго амура, Италія снова превратила возмужалаго восточнаго бога въ ребенка; опа дала чисто-духовной религіи тѣло съ чувственными органами, впрягла его въ колесницу н заставила съ тріумфомъ возить но цѣлому свѣту всѣ пластическія искусства. Напротивъ того протестантизмъ, который возникъ у сѣверныхъ народовъ, одаренныхъ болѣе острымь умомъ и болѣе тупыми чувствами и потому пе могъ распространиться среди романскихъ или іожно-германскихъ народовъ,—потому что романІе пароды дѣлаютъ прыжокъ прямо отъ католицизма ігь гуманна-^«-протестантизмъ низвергаетъ съ алтарей всѣхъ красивыхъ вл-йнокъ, прижимавшмхъ къ своей груди улыбающагося ребенка, подъ тЫгъ предлогомъ, что это—мадопвьі, замазываетъ известью всѣ не -(внятныя для него изображенія и смотритъ съ торжествомъ на подрытыя известью стѣны. Онъ оказывается неспособнымъ создать врпталыіѵю религіозную архитектуру, потому что даже въ нротес-дескихъ странахъ всѣ большіе храмы ведутъ свое начало оть временъ католицизма. Поэтому, если католическая вѣра и исчезаетъ юѣ католическихъ церквей,—какъ то случается въ наше время въ минскихъ странахъ, — если инквизиція и фанатизмъ становятся вреданісмь, мл это страшное животное умираетъ какъ улитка въ своей скорлупѣ, то все еще остается огь нея красивая раковігаа. Все еще остаются еотип тысячъ великолѣпныхъ церквей, статуй и картинъ*. все еще остаются капелла Мнкеля-Анджело, сикстинская мадонна Рафаэля и такіе храмы, какъ храмъ св. Петра и соборы въ Мплаиѣ и Низѣ. Если же при всемъ уваженіи къ тону, что сдѣлки протестантизмъ для внутренней и нравственной жизни, какъ
' «реходнзя форма вь исторіи человѣческаго ума, и при благоговѣніи передъ многими изъ его памятниковъ, не производящихъ внѣшняго впечатлѣніи на глазъ,—мы «рег ітпоязіЬіІо допустили бы возможность, что его когда нибудь постигнетъ такая же участь, какая выпала теперь на долю католицизма іл. Италіи, какія остались бы оть него декоративныя или архитектурный достопримѣчатсльпости? Самой ..•йчателыюіі изъ нихъ была бы чериая заплата въ Вартбургѣ, а самыми отвратительными—такія некрасивыя церкви, какъ церковь св. Іоанна у сѣвернаго жоста въ Копенгагенѣ, которая, можетъ выть, украсится къ тому времени почтеннымъ мохомъ древпостн.
• Чтобъ лучше выяснить это либеральное отношеніе католицизма къ ■Скусстну, составляющее одинъ изъ главныхъ пунктовъ, къ кото-рымъ постоянно возвращается Коринна въ своихъ разговорахъ съ
ИР^»ЬД0Мъ, я приведу примѣръ. Я останавливаюсь на этомъ предметѣ, потому что здѣсь мы встрѣчаемся со вторымъ главнымъ пунк-Тп*1‘. и, которомъ сказывается вліяніе ни г-жу Сталь кружка ея ■Ммецкихъ знажомыхъ н въ которомъ мы еще разъ, — и на втотъ радъ гнльпѣе прежняго, — чувствуемъ вѣяніе приближающагося ро-1#вт«іескаіо дуХа съ его нерасположеніемъ къ протестантизму за •^Пствіе въ немъ фантазіи Н художественности, за его холодность пустоту, и съ его постоянно возрастающимъ предпочтеніемъ католицизму, въ которомъ онъ находить приходящуюся ему но серд. цу близкую связь съ искусствомъ и фантазіей.
II такъ я беру для примѣра и для доказательства всего, что было мною сказано, только одно католическое художественное произведеніе—церковь св. Марка въ Венеціи. Когда вы увидите ее въ первый разъ, то съ минуту простоите въ изумленіи передъ ея восточнымъ фасадомъ, ея блестящими куполами, ея удивительными ар-ками, покоящимися на нагроможденныхъ одна на другую коротенькихъ колоннахъ нзъ краснаго и зеленаго мрамора; за тѣмъ, окинувъ съ площади взоромъ ея внѣшнія стѣны съ разноцвѣтными мозаиками на золотомъ фонѣ, вы входите внутрь. Первое впечатлѣніе будетъ такое: -Что же это? Вѣдь это все изъ золота; и куполы золотые и стѣны золотыя!» Пвяіцная золотая мозаика. служащая фономъ для всѣхъ изображеній, представляетъ сплошную золотую массу; когда на нее надаютъ солнечные лучи, образуются ярко блестящія золотомъ пространства надъ болѣе темнымъ золотымъ фономъ іі вся церковь сверкаетъ и блеститъ. Полъ, сдѣлавшійся отъ старости волнообразнымъ, состоитъ іюъ мозаики пзъ краснаго, зеленаго, бѣлаго и чернаго мрамора. У красноватыхъ мраморныхъ колоннъ капители сдѣланы нзъ золоченой бронзы. Маленькія окна въ аркахъ сдѣланы изъ бѣлыхъ, а не разноцвѣтныхъ стеколъ, потому что пестрыя стекла нс шли бы къ этой роскоши; они хороши для бѣдныхъ церквей. Между колоннами встрѣчаются мѣстами громадные четырехъ-угпльные, толщиною не менѣе шести локтей, столбы изъ зеленоватаго мрамора, на которыхъ держатся золоченыя полу-арки, а каждый куполъ покоится на четырехъ такихъ позолоченныхъ полуаркахъ. Всѣ другія меньшихъ размѣровъ колонны, поддерживающія алтарь, хоры и пр., сдѣлаиы изъ зеленаго и красноватаго мрамора, а мѣстами изъ алебастра. Всѣ мраморы, находящіеся въ нижней части зданія, большею частію ярко-краснаго цвѣта,—таковы напр-стулья и скамьи, расположенные вокругъ килоннъ и вдоль стѣнъ. Вся церковь имѣетъ характеръ живописный, а не архитектурный,— что вполнѣ естественно въ такомъ городѣ, гдѣ школа живописи вполнѣ подчинила форму краскамъ. Въ томъ видѣ, какъ представляется церковь Сань-Марко съ своими позолоченными орнаментами, съ своими нарядными стульями, съ своими безупречно красивыми бронзами, съ своими золотыми статуями, канделябрами и ваиителл (М опа похожа на распростертую иа своемъ ложѣ привлекательную цремнУю красавицу, которая'усыпана золотомъ, жемчугами и брял аіаптамв- и лежитъ въ постели жъ мавританскомъ, вкусѣ, покрытой нагоцѣипою парчей.
Во васлуживаетъ-лн мой отзывъ довѣрія? Не похожъ-ли я на іржтеля-ироф .ііл, который все видитъ глазами профана? Не служитъ-лі эдѣсь искусство лишь средствомъ? Критикъ самъ аадлетъ себѣ •III вопросы, и я оглядывался кругомъ, ища удовлетворительнаго па иихъ отвѣта, какъ вдругъ увидѣлъ прямо надъ главнымъ входомъ ■цдввсь—единственную, которая тамъ есть. Н прочелъ ее съ на іряженнымъ вниманіемъ: ова написана по-латыни и гласитъ такъ: «ЦЫ (Нііцспііт іпэрехегіз агіетфіс нс ІпЬогоіл Егапгіэсі еі Ѵаіегіі Хисаіі ѵепеіогит Ггаігиш арюѵегів, Іипі (лпііет |в<ЦсаІ<>>- То есть: «Когда ты внимательно разсмотришь и научишь все иагтерство и весь трудъ, выказанные здѣсь нами двумя
ін-вепецілшіамп Францискомъ и Валеріемъ Цукатами, тогда
толью? су,іи насъ>.
Что вто значить? Предостереженіе со стороны исполнителей мозаики противъ, слишкомъ поспѣшной критики. Пусть представать себѣ току*, надпись надъ, протестантской киркой и выведутъ сравненіе. Здѣсь до такой степени считаютъ церковь всецѣло аа произведеніе ■иусства, что надиись надъ главнымъ ся входомъ содержитъ въ себѣ не воззваніе къ молящимся, не примѣть или благословеніе вѣрующимъ. не текстъ изъ библіи, а обращенное къ. посѣтителямъ ■риглапкніе относиться къ освященному религіей искусству съ достойнымъ. его и просвѣщеннымъ внимапіень.