„Вертеръ* Гёте
Новая Элонм появилась въ 1761 г. Трипядцать лѣтъ послѣ того, въ иной странѣ и при нлой обстановкѣ, молодой гепіолыіый писатель, ие имѣвшій ничего общаго съ Руссо, но находившійся подъ впечатлѣніемъ его ромова и его идей, написалъ небольшую книгу, которая имѣла всѣ достоинства Новой Элоязы кромѣ многихъ другихъ, но не имѣла ни одного изъ ея недостатковъ,—книгу, которая взволновала умы не тысячъ, а милліоновъ людей, ппуіиила цѣлымъ поколѣніямъ полное жизни одушевленіе и страстное желаніе смерти, расположила немалое число людей къ сантнментальвости, отчаянію, мечтательной лѣни и самоубійству,—книгу, которая имѣла честь быть запрещенной отеческимъ правительствомъ нашей страны, какъ протнворелнгіоаная. Эта книга—Верніеръ. Здѣсь Севъ-Орё перемѣнилъ свой костюмъ и облекся въ зпамепнтое одѣяніе Вер-тера—вч. синій сюртукъ и желтый жилетъ, а выраженіе Руссо «Ьеііе йпю> перешло въ нѣмецкую литературу и стало < (Не всЬмпе 8ееІе>.
11 такъ въ 1774 г. появилась эта книга, въ которой послѣднія страницы не вымышлены поэтомъ. Онѣ,—по праву каждаго творческаго генія брать спою собственность повсюду, гдѣ она найдется,—списаны слово въ слово съ одной рукописи, трактующей о смерти юнаго Іерузалемя. Эта рукопись напечатана въ книгѣ Кест-нера о Гете и Лоттѣ. Въ ней Гете измѣнилъ только одно слово, какъ слишкомъ вульгарное и неблагозвучное. Въ рукописи сказано: «тѣло его несли подмастерья цирюльника». А книга Гете кончается такъ: «тѣло его несли мастеровые; ни одно духовное лнце не сопровождало его». Эта фраза выражаетъ своей отрывистой краткостью, что прекратилась жизнь человѣка, ве выдержавшаго борьбы съ самимъ собою и съ обществомъ м смертельно уяавлеплаго въ своихъ симпатіяхъ и стремленіяхъ. Его тѣло песлм мастеровые, потому что буржуазія фарисейски держалась въ сторонѣ. Ни одно духовное лмце ве сопровождало его, потому что онъ былъ самоубійца, нарушившій всѣ церковиыя и религіозныя обязанности. Но онъ давилъ простолюдиновъ іі звался съ необразованными людьми,— потому-то они п провожали его до могилы.
Что такое Ікртерь! Никакими опредѣленіями нельзя исчерпать безконечнаго богатства такого образцоваго поэтическаго произведенія, во можно сказать въ пемвогпхъ словахъ, что описываемая здѣсь ксторія страстное іі несчастной любви рисуетъ не случайную страсть не случайное несчастіе одного только лица, ио выражаетъ страсти, влеченія и душевныя страданія- цѣлой эпохи. Эта книга изображаетъ все, что ость справедливаго и несправедливаго въ протестѣ жреполпеннаго сердца противъ тривіальныхъ и неподвижныхъ правилъ регулированной обыденной жизни, изображаетъ его влеченія въ безконечному к его стремленія въ свободѣ, для которыхъ эта жизнь представляется тюрьмою, а всѣ рамки общественнаго строя тжремиыми стѣнами. Общество,—ио выраженію Нвртера,—не даетъ намъ ничего кромѣ позволенія испещрять разнообразными фигурами свѣтлыми надеждами тѣ стѣвы, среди которыхъ жы живемъ,' какъ'плѣнники. Однако самыя стѣны оттого не разрушаются. Отсюда возникаетъ стремленіе пробить стѣпу головою, воапикаеті. ■«прерывное рыданіе и то глубокое отчаяніе, которое ножво унять только пистолетнымъ выстрѣломъ въ сердце. Здѣсь изображается не Торжество добродѣтели и деистической религіозности надъ натуральными влечепіимн и страстями, какъ въ Новой Элои.ик, а фатализмъ страсти; въ этой трагедіи сердца, безпорядочная и необузданна и страсть влечетъ съ фаталистической необходимостью къ Пбе.іи
Всѣмъ извѣстно, какую массу саптиигитяльпыхъ сочипеяій породила вта книга, сколько слезливыхъ романовъ вели отъ лея свое іронсхождсніе. какъ изображенная въ пей нѣжность чувствъ была іиврашепа въ саную неуклюжую саптпмевтальность,—какъ напримѣръ у Лафонтена н у нашего Рабека,—н скоро расилылась въ самую утонченную платоническую мечтательность,—какъ напримѣръ въ первыхъ драмахъ и роиаиахъ ІІвгсиана; провѣрить вто всего Удобнѣе на непосредственномъ подражаніи Вертера—Странствіяхъ Варнера. Впрочемъ самъ Нвртвръ въ этомъ невиновенъ, потому что ■огружевіе въ море чувствъ есть только одна сторона кпиги. Изъ вея н внутри ея ключеиъ бьетъ такое здоровое чувство природы и жизни, такой могучій и революціонны* гнѣвъ протннъ общестнен-«ыхъ приличій, аристократическихъ предразсудковъ и педантства дѣловой жизни, что иавпое ішечатдѣніс, производимое книгой, заключается въ стремленіи къ первобытности и къ поэзіи, которое она изображаеп., возбуждаетъ и удовлетворяетъ.
Какой шагъ впередъ со врсиснн появленія Новой Э.гонзыі Вт. романѣ Руссо главная женская фигура обрисована лини, неопредѣленно. Въ ней недостаетъ,—какъ почти во всѣхъ произведеніяхъ французской поэзіи,—женственной наивности. Юлія—вто классическая предшественница героинь Бальзаковскихъ романовъ. Какъ она безконечно нпже,—въ томъ что касается истинной страсти,— чѣмъ настоящая Элоиза! Какъ глубоко прочувствовано у атой послѣдней каждое слово, —изліянія любви точно такъ же какъ и валянія религіозности,—и какъ холодны вышлифованные періоды Юліи! Оиа ежеминутно впадаетъ въ декламацію о добродѣтели и высшемъ существѣ, которое философски называетъ источникомъ жизни. Она вы|>ажлется фразами въ ридѣ слѣдующей: всѣ человѣческія дѣянія суть ничто, и кромѣ Того, кто существуетъ самч. собою, пѣть ничего прекраснаго за исключеніемъ того, что не существуетъ»,—намекая этимъ па ваши химеры. Юлія резонерствуетъ и декламируетъ. Въ противоположность съ иею, какъ натуральной кажется крѣпкая духомъ Шарлотта, нанримѣрь въ первыхъ сценахъ, когда она разрѣзывлетъ хлѣбъ для своихъ маленьвнхъ сестеръ. Если она иногда н заходилъ за предѣлы естественности, она грѣшить но ходульной декламаціей, а приливомъ сантиментальной мечтательности, какъ нанримѣрь къ той сценѣ, когда сн мысли сходятся съ мыслями Вертера и опа молча пишетъ пальцемъ слово Іі.нніиінюіа на вспотѣвшемъ оконномъ стеклѣ. Въ остальномъ эта книга выражаетъ болѣе чистое, болѣе глубокое и болѣе геніальное сочувствіе къ окруікающеіі природѣ и къ пейзажу, чѣмъ у Руссо; это различіе въ воззрѣніяхъ на природу обусловливается тѣмъ, что въ раздѣляющій два произведенія промежутокъ времени случилось великое литературное событіе-изданіе Оссіана, которое произвело столь необычайное впечатлѣніе, извѣстно, какъ одинъ шотландскій бардь расшевелилъ твердое сердце Наполеона до того, что былъ превознесенъ инъ выше Гомера. Тогда еще кѣрнлн къ подлинность поэмы Оссіапа и было далеко еще то время, когда стали огь нея отворачиваться съ такими яи досадой іі отврпщеніемъ, какія чувствуются въ обществѣ, когда оно увлеклось до мечтательности, слушая въ саду переливы соловья и потомъ вдругъ открыло, что соловью подражплъ «прятавшійся іл. кустахъ шалунъ-мальчишка. Такимъ об-мяишикомъ былъ бѣдный Макферсонъ. Онъ вытѣснилъ Гомера. Оггого-то н въ Вертерл, здоровое гомернческо* воззрѣніе па природу, господствовавшее нъ первой половппѣ книги, мало по жалу вытѣсняется оссіановскими, окруженными туманомъ, описаніями, которыя соотвѣтствуютъ возрастающей болѣзненности, безпокойству іі фаптаетпчпогтн страсти.
Теперь уже становится яснымъ, какую новую черту характера пріобрѣло главное дѣйствующее лнце, благодаря тому, что оно перешло за Рейнъ. Сенъ-ПрС, какъ указываетъ самое его имя, былъ ряиарскнмъ идеаломъ. Но поэтъ новаго времени, Гете, покопчилъ съ рыцарскими идеалами. Достаточно указать лишь па то, что вт. изображеніи его героевъ совершенно отложены въ сторону всѣ свойства рыцарскихъ временъ, и прежде всего личное мужество, описаніе котораго всегда производило пнечатлѣиіе на панпныхъ читателей. Такъ было въ Вертерл. іл. Ниміеммѣ Меіістерл и въ фацетѣ. Вертеръ вовсе не рыцарь, а воркунъ, поэтъ н мечтатель. Остановимся еще немного на этой личности. Вертеръ больной человѣкъ: чего же въ сущпости недостаетъ ему? Оігь безпокоенъ іі лихорадоченъ, но его безпокойство происходитъ отъ предчувствій, отъ неизвѣстности, отъ незнающихъ границъ безконечныхъ яіела-ні#. а не отъ отчаянія п безнадежности. Онъ принадлежитъ къ такому времени, которое предчувствуетъ н предппзпѣшаеп., а нс къ такому, которое покоряется своей участи и ни на что пе надѣется. Противоположный съ нимъ характеръ мы находимъ у Рене ПЬтобріана. Главный источникъ несчастій Вертера заключается въ несоразмѣрности между безпредѣльностію сердца н рамками общественной жнзпи. Прежде, героями іл. литературѣ были князья и короли, положеніе которыхъ ішолнѣ соотвѣтствовало ихъ душевному величіи,. Тогда ие было противорѣчія между внутреннимъ и виѣш-вимъ Міромъ, между желаніемъ и силой. Даже тогда, когда литература расширила сферу своихъ любимыхъ героевъ, она держалась за тѣхъ изъ нихъ, которые, по своему аристократическому проис-хождепію и богатству, были поставлены высоко надъ мелкими жи-і теЯгппми заботами и затрудненіями. Нрочішу этого Гёте токъ объясняетъ въ Вн.іые.имѣ Меііеінерѣ: < Втройнѣ счастливыми»,—го-, ворнть оігь,—«слѣдуеп. считать тѣхъ, кто, по своему рожденію, ■емедленно возвышается надъ иисшпми слоями человѣчества, вто не. проходить чрезъ житейскія условія, нерѣдко гнетущія столько п|>екрасиыхъ людей въ теченіи всей ихъ жизни, и кто пе вынужденъ подчиняться атимъ условіямъ даже временно. Они какъ будто но-гажены отъ галаго рожденія па такой корабль, что при переѣздѣ, предстоящемъ всѣмъ намъ безъ исключенія, могутъ пользоваться попутнымъ вѣтромъ н пережидать дурную погоду, тогда какъ другіе должны, для сохраненія своей жизни, изнурять себя плаваніемъ, не могутъ пользоваться попутными вѣтрами и погибаютъ во время бури отъ истощеніи силъ». Въ этихъ краснорѣчивыхъ словахъ превозносится лишь одна житейская выгода—богатство; Гёте, нерѣдко обращавшійся іп. своихъ произведеніяхъ и преимущественно въ Вилыелміь Мейстерѣ, къ высшимъ слоямъ общества единственно изъ любпп къ изящному, съ болью іл. сердцѣ сознавалъ, что жизнь плебея есть борьба и притомъ самая печальная изъ діеѣхъ,—борьба изъ-за средствъ къ существованію,—что онъ долженъ заботиться о пріобрѣтеиіи денегъ, ііостояиио думая о бережливости, а жена его должна быть хорошей хозяйкой, даже еслибъ она родилась музой: иотому-то Гёте н говорить такъ откровенно о преимуществахъ богатства. А то, что касается этихъ самыхт. вульгарныхъ и внѣшнихъ житейскихъ благь, можетъ быть отнесено и ко всѣмъ другимъ внѣшнимъ формамъ счастія и силы.
Здѣсь, іп. первый разт. съ наступленія иоваго вѣка, яы наталкиваемся на слѣдующее противорѣчіе: человѣкт., который въ сферѣ духовной представляется чѣмъ-то въ родѣ бога или короля, который обнимаетъ .чувствами весь міръ, и чрезъ посредство чувствъ воспринимаетъ всю его жизнь. который стремится кт. истинѣ, но не можетъ еп достигнуть, ііедогтііпии въ то же время и всевѣдѣнія, который таить іп. своемъ сердцѣ притязаніе на всемогушество, потому что ему нужно быть всемогущимъ, чтобъ быть ігь состояніи передѣлать холодный суровый свѣтъ согласно съ требованіями своего сердца, и который между тѣмъ—вхожъ онь такое? Онъ,— какъ напримѣръ Всртеръ,—секретарь посольства сь нѣсколькими сотнями талеровъ содоваго жалованья, проводящій половину дня въ своей канцеляріи, т. е. замкнутый въ своемъ маленькомъ кружкѣ, даже исключенный изъ высшаго общества и полагающій все благополучіе своей жизни въ обладаніи молодой дѣвушкой, которую потомъ у него выхватываетъ изъ-подъ носу первый болѣе красивый фіыпетеръ н выхватываетъ такъ, что онъ семь, по имя енраведдвостіі, морали и разсудка, долженъ оправдать этого филистера и даже сознаться, что этотъ послѣдній будетъ лучшимъ чѣмъ онъ супругомъ и сдѣлаетъ Лотту болѣе счастливою. Что же ято значить? Развѣ любовь не сходится съ бракомъ, индивидуумъ съ обществомъ, а сердце—съ головою? Не госнодствуетъ-лн во всемъ механизмѣ бытія страшиое несоотвѣтствіе н не готовъ-ли онъ развалиться? Дѣйствительно вскорѣ всѣ услышали, какъ онъ затрещалъ н лопнулъ, когда настало то время, что всѣ преграды были разрушены н всѣ формы были разбиты, что все существующее было ниспровергнуто, что псѣ сословпыя различія однимъ разомъ были уничтожены. что воздухъ наполнился дымомъ отъ пороха и раздались первые звуки Марсельезы, что существовавшія сотни лѣтъ границы государствъ были передѣланы н снова передѣланы, что короли были обезглавлены или низвергнуты съ престоловъ, что тысячелѣтняя религія была упразднена, а троны и алтари разбиты пъ дребезги что корсиканскій капитанъ артиллеріи самъ провозгласилъ себя преемникомъ революціи и объявилъ открытыми всѣ пути для таланта, что сынъ французскаго лавочника вступилъ па неаполитанскій престолъ, а бывшій грепадеръ взялъ въ руки скипетръ Швеціи и завладѣлъ Норвегіей.
Вертеръ, какъ сказано выше, томился желаніями, которыя исходили нп. предчувствій іі изъ безсознательнаго безпокойства. Огромный переворотъ отдѣляетъ, его отъ ближайшаго къ нему н болѣе современнаго типа Рене. Въ Рене поэзіи» предчувствій замѣняегь поазіа разочарованій. Вмѣсто недовольства передъ великими катастрофами выступаетъ недовольство, слѣдовавшее за иііиіі. За восторженнымъ возбужденіемъ слѣдуетъ упадокъ духа, потому что всѣ гигантскіе перевороты пе были въ состояніи установить гармонію между желаніимп человѣческаго сердца н внѣшней обстановкой жизни. Всѣ прекрасныя мечты о свободѣ іі равенствѣ были смыты потоками крови и ужаса. Борьба за человѣческія права каждаго отдѣльнаго лица привела къ самому грубому деспотизму. Мы снова встрѣчаемся съ молодымъ человѣкомъ того времени, но какъ онъ перемѣнился! Онъ блѣденъ, чело его изрыто норіцинаии, жизнь его проходитъ вт. праздности, руки его сжаты въ кулаки. Отвергнутый обществомъ, которое, опъ проклинаетъ, потому что пе. можетъ найти вт. немъ для себя мѣста, онъ бродить одинокимъ въ Новомъ свѣтѣ по перплбытпымз. лѣсамъ, между дпкпип племенами индѣйцевъ. Вт. его душу вкрался полый алемепгъ. котораго ис находимъ въ Вер терѣ—меланхолія. Вертеръ болѣзненъ, но не меланхоликъ, а Рене погруженъ вь праздныя страданія, которыхъ онъ не въ силахъ одолѣть: онъ ненавидитъ и людей и самого себя