Меланхолія мизантропія у Мольера я Шекспира
Съ атого времени меланхолія и мизантропія вступаютъ въ число элементовъ поэзіи. Чтобъ объясшт., что я подъ этпмъ разумѣю, я должепъ обратиться къ одному пѣсколько отдялеппому періоду въ исторіи поэзіи. Литература, несомпѣппо, н прежде того выводила на сцепу мизантроповъ. Для сравненія, я хочу указать на нѣкоторые тины у Мольера п Шекспира. Тогда станетъ ясно, какая раз-пшіа между ними и типами новаго времени.
Одинъ нзь самыхъ интересныхъ иолмровскихъ тнновъ^л—признаюсь—тоть. который лично для меня самый привлекательный, это ми-^Зднірицъ_Альце<тъ. Предметомъ негодованія и язвительности Алыіеста служить та система лицепріятій, уступокъ, крупной н мелкой лжи. на которой основаны такъ называемыя общественныя отіюшепія. Онъ. вь этомъ случаѣ., конечно не правъ, іір.зь фикціи, создающей .условную вѣжливость, паша жизнь, и безъ того уже непривлекательная, была бы еще непривлекательнѣе. Одинъ остроумный философъ сказала.: «такъ какъ красота не сущсстпуст:., то изобрѣли искусство, а такъ какъ не существуютъ также ни доброта пн искренность, то изобрѣли вѣжливость». Говоря серьезпо, развѣ нѣтъ достаточныхъ причинъ, чтобз. нѣсколько прикрывать себя маской? Развѣ мало такихъ людей, которые охотнѣе остхгись бы неизвѣстными, чѣмъ быть извѣстными вполнѣ и развѣ мало такихъ, съ которыхз-бы.ю бы грѣшио н стыдно сшімать маску изъ однихъ только эстетическихъ соображеній, такъ какз. ііхъ маска много красивѣе ихъ лицъ? Но я говорю, какъ Филинтъ въ шлеѣ Мольера и я не долженъ забывать, какія блистательныя и краснорѣчивыя возраженія дѣлаетъ иа это Альцестъ. Онъ ненавидитъ людей, потому что дѣлитъ ИХЪ па два разряда: къ одному принадлежатъ обыкновевиые И злые люда, кт. другому тѣ, которые вѣжливы II пішнагелыіы къ винъ н тѣмъ даютъ имъ возможность дѣйствовать согласно съ ихъ дурными наклонностями. Онъ ставитъ малодушную уступчивость и вызываемое страхомъ криводушіе наравнѣ съ самыми дурными п позорными пороками. Оиъ до того возмущается малодушіемъ, не желающимъ примѣчать того, что достойно презрѣнія,—что совершенно забываетъ другую великую міровую силу—глупость, которая на самомъ дѣлѣ не замѣчаетъ того, что достойно презрѣнія. Онъ приходить въ ярость при индѣ того, какъ мошенникъ, съ которымъ онъ ведетъ процессъ іі низость котораго всѣмъ извѣстна, иовсюду встрѣченъ почтительными поклонами, вездѣ хорошо привитъ и находить покровителей. Оиъ говорить Оронту прямо въ лнце, что его стихи исхорошп. Чтобъ рельефнѣе изобразить характеръ, авторъ заставляетъ Альцеста иліобнтыя безъ памяти въ молодую кокетку изъ самыхъ ловкихъ и самых ъ опасныхъ но своему умѣнью нравиться. Опа игристъ съ нимъ, какъ съ ребенкомъ, дразнить его, дѣлаетъ всё ему иа иерскоръ, привлекаетъ его къ себѣ н раздражаетъ до крайности; каждое ея слово колетъ его какъ иголка и каацое ея дѣйствіе рѣжетъ ему сердце. Въ томъ его горькая судьба, что онъ ее любить и въ то же время долженъ отказаться отъ иадежды. Можно-ли представить себѣ худшую участь для мизантропа, чѣмъ любовь къ такой женщинѣ н роль мячика для ея забавы? Кажется, нельзя,- ио развѣ нельзя было распредѣлить роли совершеиио на выворотъ?
Одинъ и;іъ самыхъ свѣдущихъ людей ио части комедіи и театра, Директоръ < ТІісіИгс Ггипфиіз» Эдмоить Тьерри, сказалъ мнѣ однажды послѣ представленія Мизантропа въ отвѣтъ на мое замѣчаніе, что актеръ, нсполияишій ату роль, сдѣлалъ ее слишкомъ утонченной: «Иаходііте-ли вы, что Альцестъ дѣйствительно мизантропъ и что къ нему идетъ это прозвище? Что касается до меия, то я думаю такъ: еслибъ Селимеііа не была кокеткой, то Альцестъ былъ бы Похожъ иа мнзаііт|юпа ие болѣе меия». Это была шутка, но въ ней скрывалась истина. Наклонность Альцеста къ мизантропіи была Рвкультатомъ различныхъ обстоятельствъ н отношеній, результатомъ «го положенія вь средѣ иснорчеииыхъ придворныхъ, результатомъ ■•ечатлнтельнаго и честолюбиваго настроенія ума іі любящаго ііетину характера, къ которымъ присоединялись случайныя личныя несчастія. Онъ мизантропъ ио разсудку, а ис по темпераменту. Оттого-то онъ и представляетъ чисто французскій типъ. У нѣмецкаго меланхолика основаніемъ всего служило бы душевное настроеніе, у англичанина—юморъ; у французскаго же меланхолика все основано на резонерствѣ, т. е. на умственномъ анализѣ. Альцестъ—продуктъ того класснчески-ораторскаго періода, изъ котораго Франція вышла лишь въ концѣ восемнадцатаго столѣтія. Опъ гораздо ближе къ Буало, чѣмъ кажется. Здѣсь мы находимъ примѣръ того, какъ силы духа времени и духа народнаго берутъ верхъ надъ отдѣльною личностью. Когда заходитъ рѣчь о вѣкѣ Буало и основанной на разсудкѣ трагедіи во Франціи, то съ перваго взгляда могло бы показаться противорѣчіемъ то, что Мольеръ, представляющій собою противоположный съ Буало полюсъ и антипода съ Расиномъ, принадлежитъ къ одной съ иими эпохѣ. По крайней мѣрѣ можно бы было предположить, что самые глубоко задумапные и самые лучшіе изъ его типовъ, какъ папвная Агнеса въ Шко.іп. женщинъ и меланхолическій Альцестъ въ Миаантропѣ, должны составлять исключеніе. Ио есть законы для ума, столь же ненарушимые, какъ и законы природы. Я указалъ въ другомъ мѣстѣ’), до какой степени наивность Агиесы измышлена авторскимъ резонерствомъ; то же замѣтно и въ меланхоліи Альцеста. Возьмемъ, для контраста, одного изъ шекспировскихъ мизантроповъ, напримѣръ Джэка въ комедіи Лакъ нпіч валѣ нравится. Гамъ передъ вамп мизантропъ по темпераменту. Джэкъ—поэтическая иатура, меланхолическая и мягкая. Вотъ какъ обрисована опа въ комедіи.
Сегодня, лордъ Аміснъ іі а нарочно спрятались позади его,когда онъ леаіалъ подъ дубомъ, ііаиііешнмъ надъ лѣснымъ ручейкомъ. Туда пришелъ умирать бѣдный олень, пораженный охотничьей стрѣлой: несчастное животное испускало такіе стоны, отъ которыхъ, казалось, должна была лопнуть его шкура; крупный слезы бѣжали одна за другою но его волосатой мордѣ; бѣдняжка стоилъ у самаго ручьи, іінпо.іііиіі его слезами, а меланхолическій Джакъ нс спускалъ съ него глазъ. Но что же говорилъ Джэкъ? Какую мораль вывелъ онъ изъ этой картины? Оаъ дѣлалъ тысячи сравненій. Въ то нремн. кикъ олень проливалъ терявшіяся иъ ручьѣ слезы, овъ говорилъ: „бѣдсое животное, ты. подобно людямъ, дѣлаешь твою духовную. ОСГНІІ.ІІІИ твое богатство тому, кто и безъ того имѣетъ слишкомъ много.** Вслѣдъ за тт.мъ. при мысли, что олова покинули его лохматый друзья, Джэкъ воскликнулъ: .тикъ всегда бывпетъ, что бѣда отгоняетъ толпу. Вдруіъ цѣлое стадо веселыхъ іі сытыхъ оленей промчалось мимо ранрпаго, не обративъ на кого ипіімнпін. „Ну, да, бѣгите мимо-, — воскликнулъ Джэкъ.—„ны сытые и жирные мЪшнне. Таковъ вашъ кравъ! ІІу, стоитъ-лп смотрѣть вя навшііго банкрота!" Такъ пронзалъ оаъ упреками нее —и деревню, л городъ, п дворъ іі всю нашу жилки; оаъ клплгн. что мы тараны, разбойники іі даже нѣчто еіне худшее—іі все оттого, что мы ныгоинемъ дикихъ животныхъ изъ приставитъ и совершенно истребляемъ. Такъ горевалъ онъ надъ плававшимъ ЖІІВОТВЫМЪ".
Мы видимъ, что оіп. тронуть до слезъ страданіями раненаго звѣри. Не вслѣдствіе |іезоисрстг,а, пе вслѣдствіе умственныхъ соображеній возмущается онъ негодностью и жестокой суровостью лю дей, а сознаеть непосредственно, что его душа одной природы гъ душою олени. Для него олень есть дитя одной гч. ппмъ матери. (Іиъ по смоютъ чувствамъ пантеистъ. Какая разница съ воззрѣніями того классическаго періода во Фрапціп, когда даже Варпэіуеъ смотрѣт ь на животное какъ на машину и считалъ его болѣзненный вопль за чисто механическое дѣйствіе удара, подобное внзгу говорящей куклы, когда ее иажнмлютъ пальцами!
Нлпротшгь того Джэкъ является предвѣстникомъ тѣхъ воззрѣній на природу, которыя находимъ у современныхъ намъ поэтовъ съ самыми топко разлитыми чувствами, какъ напримѣръ у Шелли. Извѣстію, что ІІІеллп, бывши юношей, основалъ общество молодыхъ людей, которые обязались довольствоваться исключительно растительною нишею на основаніи того воззрѣніи, что употребленіе въ пииіу жнвотиыхъ есть со стороны людей недозволительное н преступное варварство.
Тѣмъ не менѣе Джэкъ такъ же мало, какъ іі Альцесп,, соотвѣтствуетъ типу современной меланхоліи. Каждый изъ нпхъ воплощаетъ въ себѣ обыкиокеииую человѣческую мрачность духа въ той Формѣ, какая для каждаго изъ нихъ болѣе естественна по его па-иіопалыіости. А тотъ родъ меланхоліи, который возникаетъ съ началомъ девятнадцатаго столѣтія, пе носить иа себѣ характера чисто личной болѣіиеііногти и нс есть чисто національный; это — космополитическая эпидемія, по существу своему родственная съ тѣми религіозными формами болѣзненности. которыя такъ часто распространялись но ЕвроиТ. въ средніе вѣка.