Адольфъ Констана.
Кто хочетъ прослѣдить въ исторіи литературы развитіе тина одной какой либо эпохи, переходя отъ одного его видоизмѣненія къ другому, тотъ должет. поступать какъ естествоиспытатель, изучающій на всѣхъ видахъ животиаго царства перерожденія одной и той же основной формы, какъ напримѣръ перерожденіе руки въ ногу, въ лапу, въ крыло и въ плавательное перо. Ближайшимъ видоизмѣненіемъ основнаго типа, на который я хочу обратить вниманіе, является .ІсМ.ім/л, Бенжамепа Констана. Адольфъ мепѣо блестящъ, чѣмъ Рене, мепѣе покоренъ судьбѣ, чѣмъ Оберманъ, но въ йенъ изображена такая же безпокойная и нерѣшительная порода людей. Онъ также отпрыскъ семейства Вертера и также, какъ Рене, дитя вѣка разочарованій.
Адомрь подобно Рени, н Оосрмнну принадлежитъ въ литературѣ эмигрантовъ. Всѣ эти сочиненія, идущія по слѣдамъ Руссо въ томъ что касается настроенія ума, находятся въ рѣзкомъ противорѣчія съ существующимъ во Франціи режимомъ. Въ Парижѣ господствуютъ число и сабля, а вь литературѣ стиль классическихъ одъ и строгая научность. Здѣсь же, напротивъ того, господствуютъ чувства, грезы, мечты и размышлепія.
Сверхъ того Адольфъ принадлежитъ до нѣкоторой степени къ реакціонной литературѣ. Между Шатобріаномъ и Коистапомъ можно провести не одну параллель. Тотъ ослѣпителенъ, а этотъ тонко изященъ; тѣмъ ие менѣе между ними большое сходство. Книга Коп-стана о духѣ религій вполнѣ соотвѣтствуетъ книгѣ Шатобріаиа » духѣ христіанства, хотя несравненно либеральнѣе ея и просвѣщеніи.'' Первыя ея главы, ііаііиганнын совершенно такъ, какъ шкала въ восемнадцатомъ вѣкѣ, соотвѣтствуютъ сочиненію Шатобріаиа о революціяхъ. ІІо то, что свойственно въ этомъ отношеніи всѣмъ вождямъ реакціоннаго направленія, замѣчается іі у Констана. Щатобріаиі. ежеминутно восклицаетъ: «и ко нсему равнодушенъ, я ни во что ие вѣрю > и только пзъ чувства долга иногда прибавляетъ: «ва исключеніемъ религіи», — ио иногда забываетъ и это сдѣлать. Констаиъ также высказывается за религію въ такой фор-„ь, что изъ подъ нея проглядываетъ отсутствіе религіозности, а изъ этого отсутствія проглядываетъ — глубокая меланхолія. Въ ЛОчмфп, находимъ такое мѣсто: «что меші удивляетъ—это не то, что человѣкъ нуждается въ религіи; меня удивляетъ то, что онъ можетъ чувствовать себя достаточно сильнымъ и достаточно огражденнымъ отъ несчастій, чтобъ имѣть смѣлость отвергать которую либо пзъ религій; мпѣ кажется, что, по своей слабости, оіп. долженъ быть склопепъ къ тому, чтобъ призывать каждую изъ інГХъ въ себѣ на помощь; вѣдь въ окружающемъ насъ густомъ мракѣ развѣ есть какая шібудь свѣтящаяся точка, которою мы могли бы не желать воспользоваться? Развѣ, среди увлекающаго пасъ съ собою вихря найдется такой сучокъ, за который мы осмѣлились бы не пожелать крѣпко ухватиться?»
Очевидно, что Констапъ болѣе убѣжденъ въ томъ, что существуетъ вихрь, нежели въ тонъ, что найдется сучокъ. Объяснять это нетрудно. Послѣ вольтеровскаго періода разсудка сдѣлалась необходимой та реакція, на которую уже указалъ въ принципѣ Руссо,—реакція въ пользу вытѣсненнаго, никогда не спрашиваемаго и всегда не дослушиваемаго чувства. Дѣло шло о томъ, чтобъ возта-новить гармоническое равновѣсіе между различными свойствами и силами человѣческой души, нарушенное абсолютнымъ единодержавіемъ критическаго разума. Но такъ какъ революція, т. е. главная дѣйствующая сила —не знала никакой мѣры, то можио-ли было ожидать, что реакція будетъ соблюдать мѣру и ограничится только тѣмъ, за что она могла бы вступиться вполнѣ честію и справедливо! Вольтеръ не былъ только критикомъ; неблагопріятныя условія того времгнп заставши его заниматься п полемикой. Ему нужно ®Ыло, п. помощью кпкого-бы то ни было, хотя бы даже отравленнаго оружія, разрушить чисто внѣшнее н чисто животное преклоненіе передъ аиторіггетаин, которое не только затрудняло въ его время ц умственное я матеріальное развитіе, но и дѣлало нхъ невозможными. Теперь-жо всѣ тѣ аоторитеіы уже были разруіисиы ■ ВОВ.И- поколѣніе жаждало какого нпбудь авторитета. Копечпо су-ВчевТвуюп. іі внутренніе авторитеты,—таковы истина. справедлпвость и добро. Но такъ какъ большинство еще не было достаточна развито, чтобъ довольствоваться ими, или для того, чтобъ чувство, вать себя удовлетвореннымъ при тѣхъ свободныхъ учрежденіяхъ, которыя должны были осуществлять эти идеалы безъ обращенія къ невидимой для разума силіі: накопецъ, такъ какъ было дозпапо на опытѣ, что очень легко злоупотреблять такими чистыми принципами разума, какъ свобода, равенство и братство, то неудивительно, что не только каждый отдѣльпый человѣкъ изъ пародпой массы сталъ протягивать свою голову подъ внѣшнее крѣпкое ярмо, которое держало бы и его и всѣхъ другихъ въ повиновеніи, но даже самые даровитые люди дошли до того, что выступили передовыми бойцами частію за духовные, частію за свѣтскіе авторитеты, поддерживая ихъ только изт. прішцппа, съ поколебленною въ нихъ вѣрою или совсѣмъ безъ вѣры и съ постоянно колеблющеюся рѣшимостью. Ихъ рѣшимость была не прочна по той простой причинѣ, что для нихъ, какъ для истинныхъ и дѣйствительно выходящихъ изт. ряда вонъ дѣтей молодаго девятнадцатаго вѣка певозможпо было опираться съ полнымъ довѣріемъ па такое дерево, которое подпилили ихъ отпы. Отсюда происходить то, что вѣра Шатобріана въ легитимизмъ такая же шаткая, какъ и вѣра Констапа въ религію вообще. Во всемъ замѣтенъ былъ упадокъ духа. Прежнее жилище было разрушено, къ постройкѣ же поваго еще не приступили. Ошибка заключалась въ томъ, что вмѣсто того, чтобъ ваяться за такое предпріятіе, стали искать прпстапиша между развалппамп стараго зданія, стали собирать его старый полусгнившій матеріалъ и возводить изт. этого матеріала новыя стѣны. При такого рода предпріятіи безпрестанно чувствовалась наклонность къ разнымъ выдумкамъ, вовсе невходпвшпмъ въ первоначальный плапъ; то возникала мысль прибѣгнуть къ совершенно новому матеріалу и смѣшать его съ старымъ, чтобъ придать постройкѣ большую прочность, то возникая» намѣреніе совершенно прекратить эту неблагодарную работу и тогда стали съ отчяяпія такъ ударять во вповь воздвигнутыя непрочныя стѣны, что камни стукались одппъ объ другой. Никогда никакая группа копеерватнвныхъ писателей не пела болѣе страстной полемики противъ общества, организованнаго на системѣ преданій, чѣмъ группа писателей—эмигрантовъ. И въ романѣ Бепиимепа Констапа Адольфъ главный жнэнепиый принципъ заключается въ борьбѣ противъ общества. любовная исторія. Но онъ ие изображаетъ, подобно
другимъ любовиымъ исторіямъ, любовь только вь ея первомъ пробужденіи. только при утренней зарѣ ея иллюзій, а даетъ намъ, такъ сказать, полную ея біографію; онъ изображаетъ, какъ она росла, иавь увядала и какъ умирала; онъ слѣдитъ за ней даже но ту сторону гроба и показываетъ, въ какія чувства она тамъ обратилась.
Поэтому Адольфъ, еще болѣе чѣмъ Рене, принадлежитъ къ поэзіи разочарованій и самообольщенія. Здѣсь, у самаго разцвѣта жизни оборваны листья одни за другими и самымъ тщательнымъ образомъ раздѣлены но сортамъ. Въ этомъ отношеніи книга представляетъ самый рѣзкій контрастъ еъ Верніеромъ. Вт. сравненіи сь нею Вертеръ кажется чрезвычайно наивнымъ. Цвѣтокъ, отъ котораго благоуханіе есть смертельный ядъ дли Вертера, хладнокровно выщипывается Адольфомъ по листочкамъ.
Костюмъ еще разъ измѣняется; синій сюртукъ и желтый жилетъ уступаютъ мѣсто нашей печальной, безцвѣтной черной одеждѣ, напоминающей похороны.
Но энтузіазмъ, покидающій мущцву, остается при женщинѣ. Адольфъ — это Вертеіѣ женскаго пола. Болѣзнь вѣка сдѣлала здѣсь иовый шагъ впередъ. Она перешла отъ мущшгь къ женщинамъ. Вт. Вертерѣ мушина былъ болѣзненъ, печаленъ, предавался отчаянію, но Шарлотта оставалась здоровой, бодрой п неизмѣняемой, хотя съ другой стороны она была нѣсколько холодна н незначительна. Теперь п до нея дошла очередь; теперь она любить н вна-даетъ въ отчаяніе.
На сцену выступило новое поколѣніе молодыхъ людей, которые Лержатсн такого девиза: «пусть любить старики! Мы, молодые ЛЮДИ, занятые тѣмъ, что гребемъ веслами па челнокѣ честолюбія, ио имѣемъ для того ни времепп, ни охоты, ии спокойствія духа». Та «•мая борьба, которую ведетъ противъ общества во имя своей любви Ортеръ, ведется въ Адольфѣ Элеонорой, и результатъ борьбы одинаково трагиченъ. Иотому-то этотъ романъ и послужилъ образцомъ иа слѣдовавшихъ за ппмъ лнтературиыхт. произведеній и психологическихъ изслѣдованій. Въ немъ нови манера описывать любовныя 'Йены. Уже далеко было то время, когда амура изображали, какъ “ъ поэмахъ Вольтера. въ видѣ милаго ребенка,—что всѣмъ иамъ извѣстно изъ барельефовъ Торвальдсена. Для Вольтера амуръ былъ '"'Томъ удовольствій: его спутниками были «Іез гіз, Іез уеих еі Ісз ріаізігз». Для Руссо онъ былъ богомъ страсти. У Гете онъ изображенъ какъ нѣчто нисшее, чѣмъ благодѣтельный демонъ; читая Гете, хорошо понимаешь, что хотѣлъ сказать Шопенгауеръ. когда онъ писалъ, что амуръ, слѣдуя по псемъ внушепіямъ своей прихоти, нисколько не принимаетъ въ соображеніе людскихъ несчастій. Въ Фаустѣ, въ этой замѣчательнѣйшей поэмѣ новаго времени, амуръ прекращается изъ шаловливаго ребенка въ большаго ирестунннка. Фаустъ и Маргарита любятъ другъ друга; это значитъ, что Фаустъ соблазняетъ Маргариту и бросаетъ ее, такъ что ея любовная исторія причиняетъ смерть ея матери, ея брату, ея ребенку и ей самой, потому что она—невинная и милая дѣвушка— убиваетъ свою мать усыпительнымъ напиткомъ, который даетъ для того, чтобъ Фаустъ могъ придти къ ней ночью; Фаустъ и Мефистофель закалываютъ ея брата, когда тотъ захотѣлъ отмстить за безчестіе своей сестры: изъ боязни позора Гретхенъ убиваетъ свое новорожденное дитя; за тѣмъ ее заключаютъ въ тюрьму и казнятъ Страстная любовь Гёте къ истинѣ привела его здѣсь къ тому, что онъ изобразилъ амура совсѣмъ не такимъ, какимъ его изображали прежде,—не ребенкомъ, окруженнымъ вѣнкомъ изъ грацій. Іі не только по своимъ послѣдствіямъ, но и по своему существу, любовь у Гёте представляется пагубною и роковою. Въ своихъ »\ѴаІіІГег-мапіі ІзсІіаГіеп* онъ изслѣдовалъ таинственныя и непреодолимыя симпатіи и антипатіи, которыми опредѣляются взаимныя отношенія сердецъ, точно. также какъ изслѣдуютъ вещества въ химіи. Эта книга заключаетъ въ себѣ нѣчто въ родѣ натур философскаго изслѣдованія страсти; Гёте объясняетъ возникновеніе ея, ея магическую власть, похожую на какую-то непонятную естественную силу и ея основанія въ неироішцаеныхъ глубинахъ пашей души. Такимъ образомъ Гёте попытался придать симпатіи аиачеиіе любви, проведя параллелъ между симпатіей и любовью въ томъ видѣ, какъ первая изъ нихъ встрѣчается внѣ. человѣческаго рода: но предстояло сдѣлать еще одинъ шагъ впередъ. Изъ любви сдѣланъ былъ спнтезпс ь: слѣдующій зачѣмъ шагъ заключался въ томъ, что ее подвергли анализу. Зга задача выпала на долю людей новаго поколѣнія, воспріимчивыхъ, безпокойныхъ и оглядывавшихся во всѣ стороны кругомъ. Какъ ни были до того времени различны понятія о любви о ея причинахъ и послѣдствіяхъ, всѣ были согласны въ одномъ.— что любовь есть нѣчто опредѣленное, нѣчто всѣмъ понятное и всуоівн'іе. Только теперь стали смотрѣть иа нее, какъ па что-то дожи"? « попытались разложить ее иа состапные алементы. Вт. Хдоли въ другихъ примыкающихъ къ этой книгѣ литературныхъ произведеніяхъ съ точностью указывается, сколько въ каждомъ »зъ двухъ чувствъ, составляющихъ іпіхіит соіпрозііііш. ноторое называютъ любовью, заключается частицъ или гранокъ дружбы, преданности, тщеславія, честолюбія, уднвлепія. уваженія, чувственныхъ влеченій, иллюзіи, воображенія, обмана, ненависти., пресыщенія, энтузіазма, расчетливости п т. д. Вслѣдствіе такого анализа, любовь утратила свой сверхъестественный характеръ и ее перестали обоготворить. Въ ней вмѣсто поэзіи открыли психологію. Тогда случилось тоже, что случается при наведеніи зрительпой трубки иа одну нзь звѣздъ или на луну: лучи звѣзды становится незамѣтны іі вы видите только астрономическое тѣло, а на лунѣ, кото-рая* прежде казались вамъ свѣтлымъ и блестяіцимь кругомъ сь никогда нспзмѣпяюшейся поверхностью, ны увидите горы и долины. Сь той минуты, какъ явилось желаніе изучить любопь, вниманіе должно было необходимо обратиться не столько на періюе ея про-бужденіе, которое съ древнихъ кремень восігѣііаліі и превозносили всѣ поэты, сколько на то, что случается ішослѣдствін, на то, какъ она поддерживаете и н какъ прекращается. Въ трагедіяхъ, которыя у всѣхъ народовъ походить на гимны о любви, смерть влюблев-ныхъ слѣдуетъ очень скоро за первымъ разцвѣтомъ этого чувства. Ромео встрѣчается съ Юліей, опп влюбляются другъ вь друга и поічіі нѣсколькихъ дней и ночей, проведенныхъ на седьмомъ небѣ, °ба оцц уже лежать иередъ вами бездыханными трупами. Вопросъ о вгаіімноіі вѣрности на продолжи тельное время еще вовсе не был ь Мронуть. Въ нашей датской любовной трагедіи Лкѵелі. и Иалі.6;//иъ. иовидимому, нѣтъ и рѣчи ни о чемъ другомъ, какъ о вѣрности. •Шсь развязкѣ предшествуетъ продолжительный неріодч. обрученіи, °т,еі'" ц пьеса такъ національна. Но Лкеем и НнмОцрп изобра-«ають вѣрность но время разлуки, а не ко время сожитія. Здѣсь вѣрность есть внѣшнее чувство, которое приковываетъ любящее ^І'ДЦе къ предмету его любви, а о внутреннемъ чувствѣ, о нрочію-'’У11 любви въ саномъ сердцѣ, нѣтъ и рѣчи. Проблема объ усло-В'ихь вѣрности возникаетъ теперь въ литературѣ. При какихъ условія» страсть продолжительна н при какихъ нѣть? Бонстанъ иапи-‘‘ввъ на эту тему романъ, который непремѣнно вызвала, бы одобреніе со стороны Киркегаарда. Здѣсь только два дѣйствующихъ лица и нѣтъ ни малѣйшей сцеиической обстановки. Все происходитъ по внутреннимъ закопанъ и читатель слѣдитъ за развитіемъ исторіи двухъ сердецъ до самаго ея конца точно такъ, какъ слѣдилъ-бы зритель, при опытѣ ио части естественныхъ наукъ, за броженіемъ заключенной въ сосудъ матеріи и за его результатами.
Но кто-же эти два лица, и прежде всего кто онъ? Мы уже отчасти зиакомы съ героемъ романа. Унъ еще очень молодъ—въ первыхъ годахъ юности, ио, подобно Рене и Оберману, состарѣлся преждевременно. Его гнететъ недовольство, которое онъ всюду влачитъ за собою, какъ привязанный къ ногѣ шарч>. Подобно другимъ оиъ принадлежитъ кт. поколѣнію тѣхъ молодыхъ людей, которымъ отцы ихъ не оставили шишкой неразрѣшенной задачи. Хотя онъ никогда не былъ насыщенъ умственно, однако онъ пе чувствуетъ голода: хотя онъ ничего не нережшъ, его ничто ие занимаетъ ’). Будущее ие иредставляегь для него никакого интереса, потому что онъ все предвосхитилъ въ своей фантазіи, а прошедшее сдѣлало еіч. пожилымъ человѣкомъ, потому что онъ мысленно пережилъ цѣлыя столѣтіи. Онъ жаждалъ всего, что только возможпо, но ничего нс желалъ серьезно; чѣмъ болѣе онъ чувствуетъ свое безсиліе, тѣмъ большіе размѣры принимаетъ его тщеславіе, потому что тщеславіе всегда служить матеріаломъ, посредствомъ котораго люди безъ силъ и воли тщетно стараются восполнить недостатки своей воли и таланта. Оиъ хочетъ любить и быть любимымъ, потому что опъ хочетъ пользоваться любовью, какъ укрѣпляющимъ напиткомъ для чувства собственнаго достоинства. Онъ хочетъ достигнуть болѣе твердаго сознанія о своемъ превосходствѣ. Онъ желаетъ возвысить себя и въ своихъ собственныхъ глазахъ и въ глазахъ другихъ. Оиъ ищетъ не скрытаго отъ человѣческихъ глазъ и дающаго покой счастія, а хочетъ покорять сердца, хочетъ, чтобъ его называли счастливцемъ, хочетъ возбуждать общее вниманіе и зависть бросающимся въ глаза тріумфомъ или скандаломъ. Такимъ образомъ онъ впервые находитъ случай употребить въ дѣло свои силы и видитъ въ счастіи любви удовольствіе хоть разъ наконецъ созпать силу своей воли, въ то время, какъ передъ нимъ преклоняется воля другаго существа. ІІо кто-же она? Здѣсь выступаетъ на сцену совершенно новый въ литературѣ женскій типъ, который былъ усвоенъ впослѣдствіи Бальзакомъ и видоизмѣняемъ съ такимъ пониманіемъ его типическихъ оттѣнковъ и съ такою геніальностью, что можетъ считаться за собственное созданіе этого писателя,—типъ, который перешелъ отъ Бальзака въ драматическую поэзію и господствовалъ па современной французской сценѣ и который всего лучше назвать тѣмъ именемъ, которое далъ ему Бальзакъ—тридцатнлѣтнян женщина.
Поколѣніе, къ которому принадлежалъ Гёте,—поколѣніе людей съ силою Прометея,—вывело свой тішъ въ Фаустѣ, этомъ развитомъ высокоодаренномъ умѣ, который, исчерпавъ всѣ источники знанія и изучивъ всѣ науки, почувствовалъ, когда достигъ уже зрѣлаго возраста,—пустоту въ сердцѣ, жажду молодости, свѣжести и наивности, бросился въ житейскій водоворотъ и влюбился въ ребенка. Простота и невинность этого ребенка побѣдили и очаровали его и онъ захотѣлъ обладать имъ.
А несчастное поколѣніе людей сбившихся съ пути и попавшихъ въ изгнаніе, бездомныхъ людей и эмигрантовъ, къ которому принадлежитъ Констанъ, воплотило свою идеальную личность въ такомъ типѣ, какъ Адольфъ, который старъ съ колыбели, съ холоднымъ и сухимъ сердцемъ, но при всей своей угрюмости ненасытенъ и честолюбивъ и вмѣстѣ съ тѣмъ пастоящее дитя лѣтами и опытностью; въ любви онъ ищетъ чувственныхт. возбужденій и потрясающихъ впечатлѣній, познанія жизни, страстей и женскаго сердца, борьбы и опасностей,—однимъ словомъ хочетъ, чтобъ женщина доставила *му случай доказать превосходство его силъ. Такого случаи не монетъ доставить молодая дѣвушка, выросшая въ небогатомъ семействѣ подъ надзоромъ матери. Побѣдить ея сердце было бы такимъ тріумфомт., который не можетъ удовлетворять. Но когда женщииа превосходить мужчину п лѣтами и опытностью, измѣняется характеръ чувствъ и установляющихся отношеній, потому что прежде всегда предполагалось, что женщина должна быть нѣсколькими годами моложе мущины. Дѣтское и наивное воззрѣніе на этотъ предметъ заключалось прежде въ томъ, что любовь соединяетъ два существа, который уже заранѣе предназначены другъ дли друга, что онъ тогда только позпалъ любовь, когда увидѣлъ ее, л она только тогда, ■М» увидѣла его. Когда наступилъ этоть моментъ, они стали добить другъ друга въ счастьи п безъ помѣхъ на всю жизнь. При зокъ подразумѣвалось само собою, что Провидѣніо, которое создало ихъ исключительно одного для другаго и позаботилось о томъ, чтобъ они встрѣтились въ надлежащую минуту, позаботилось также и о томъ, чтобъ всѣ мелкія побочныя обстоятельства, служащія украшеніемъ цѣлаго, были вт. эстетическомъ порядкѣ, чтобъ, напримѣръ, возрастъ одного соотвѣтствовалъ возрасту другаго, чтобъ невѣста была нѣсколькими годами моложе жениха, однимъ словомъ, чтобъ все было какъ слѣдуетъ. Поэтому съ той минуты, какъ въ литературѣ главнымъ типомъ героини романа становится женщина, которая нѣсколькими годами старше своего возлюбленнаго, во взглядахъ на любовь происходитъ революція. Такое отступленіе отъ прежнихъ правилъ находимъ въ романахъ Бальзака, какъ напримѣръ ВЪ Ьа Сетте Не Ігепіс от, ѣа Геттс аЬапНоппіе, ѣе тетаде, а у Жоржа Запда вч. такихъ разнохарактерныхъ произведеніяхъ, какъ Ргапдоія Іс СІіатрі и ѣиггесіа Ріогіапі; такого-же рода взаимныя отношенія возраста представляютъ двѣ четы самыхъ знаменитыхъ въ новѣйшей французской литературѣ писателей: г-жа Сталь и Бенжаменъ Констаиъ, Жоржъ Запдъ и Альфредъ-дс-Мюссе. Различіе возрастовъ совершенно измѣняетъ понятіе о любви, какъ общественной силѣ. Страсть, соединяющая два такихъ неравпыхъ существа, кажется менѣе порядочной, менѣе правильной и менѣе счастливой, но болѣе преходящей. Ее уже никакъ нельзя принять за прелюдію къ мѣщанской свадьбѣ. Опа, повндимому, можетъ возникать только при извѣстныхъ условіяхъ,—когда сталкиваются па своемъ пути, или когда перерѣзываютъ другъ другу путь два существа съ извѣстными характерами, и ея пазпачепіе, повндимому, заключается совсѣмъ пе въ томъ, чтобъ вносить въ жпзпь гармонію.
А такъ какъ съ того времени начипаютъ изображать женщину въ борьбѣ съ существующимъ обществомъ и такъ какъ опа не способна вести такую борьбу въ самомъ юномъ возрастѣ, то вмѣсто молодой дѣвушки героппой ромаповъ является жешцииа развитая. Литература занялась вполнѣ этимъ типомъ только со времопъ Бальзака. Прежде того должны были совершиться три важныхъ событія: появленія Сенъ-Симопизма съ его гумапными стремленіями, іюльская революція, поколебавшая нѣкотораго рода этикетъ, окружавшій женщину и выступленіе на сцену Жоржа Занда. Дѣйствительно, историческая роль Жоржа Занда заключается въ томъ, что эга писательница пыталась на свой манеръ вести въ пользу женщины ту самую борьбу за свободу, которой былъ данъ революціей 1789 тоячскъ лишь въ пользу однихъ мущинъ. Революція привела къ „зданію кодекса, въ первомъ параграфѣ котораго сказано: «Всѣ французы равны передъ закопомъ>, но о француженкахъ этотъ параграфъ совсѣмъ позабылъ. Поэтому за интересы жепщпнъ вступилась литература. Тридцати - лѣтнюю женщину Бальзака называли иные выдумкой, но это неправда: Бальзакъ сдѣлалъ лишь паходку. Эта оставленная въ пренебреженіи женщина долго томилась своимъ положеніемъ; когда она была въ возрастѣ страстей, ей совѣтовала быть покорной судьбѣ; она долго ждала своего живописца или поэта; вогда-же она повстрѣчалась съ Бальзакомъ, ихъ встрѣча была похожа на электрическій толчекъ. Онъ открылъ въ пей пепзвѣстный до тѣхъ поръ міръ, въ которомъ всѣ чувства, страстп п мысли отличались большею силою, чѣмъ въ совершенно юномъ сердцѣ. Вмѣстѣ съ тѣмъ эти героипи романовъ доставили Бальзаку читательницъ и притомъ читательницъ избранныхъ, пе смотря па ихъ легкія морщины, читательницъ благодарныхъ, которыя радовались, что ихъ болѣе не обходятъ молчапіемч. и которыя ожили, потому что пріобрѣли иовый интересъ, наконецъ такихъ читательницъ, которыя усердно распространяли извѣстность автора. Почему? Очень просто потому, что тридцалѣтнія женщины читаютъ песравнспно болѣе, чѣмъ двадцатилѣтія. Этотъ типъ женщины до такой степени вавладѣлъ теперь романомъ и театральной сценой, что даже пропикъ иь произведепія Скриба. У пасъ опъ появился въ Борьбѣ женщинъ.
Л имѣю обыкновеніе при описаніи какого-либо типа указывать и на его извращенія. Л указалъ уже на преувеличеніе самообожанія вь Рене, на преувеличеніе саптимептальностп въ Вертерѣ, на преувеличеніе самомнѣнія въ Оберманѣ. Преувеличеніемъ же тридца-тилѣтней женщины Бальзака была сорокалѣтняя женщина, описанья его подражателями. Потомъ настало время, когда критика стала горько жаловаться па то, что въ произведеніяхъ поэзіи молодость я красота низведены съ своего трона. Эти жалобы Жюль-Жапенъ яыразиль въ формѣ обвиненія, что Бальзакъ—внповиикъ всѣхъ *юбовныхъ связей, которыя заводятся женщинами, перешедшими за Л’вдцатилѣтній возрастъ. Онъ называетъ Бальзака Христофоромъ ®о»умбомч, сорокалѣтпей женщины. «Жеищииа между тридцатью и «срока годами>,—говорить онъ,—«была до того времени такой тер-Серіей, которая считалась утраченной длл страсти, т. е. для ро-*ава н для Драиы. н0 благодаря тому, что на этой территоріи были найдены улыбающіяся нивы, сорокалѣтняя женщина одна парить въ наше преня и въ романахъ и въ драмѣ. ІІа этотъ разъ новый міръ задавилъ старый, и сорокалѣтняя женщина восторжествовала надъ молодой шестнадцатнлѣтней дѣвушкой.
«Кто тамъ стучится? спрашиваетъ драма своимъ густымъ косомъ. Кто тамъ? кричитъ романъ своимъ звонкимъ фальсетомъ. Это я, дрожа отвѣчаетъ дѣвочка на шестнадцатомъ году отъ роду, съ зубами бѣлыми какъ жемчугъ, съ бѣлоснѣжною грудью, съ нѣжными очертаніями лица, свѣжей улыбкой и кроткимъ взглядомъ. Это я. Л въ томъ же возрастѣ, въ какомъ была Юнія у Расина, Десдемона у Шекспира, Агнеса у Мольера, Заира у Вольтера, Ма-нонъ Леско у аббата Прево, Виргинія у Сенъ-Пьера. У меня такой же милый вѣтреный и очаровательный возрастъ, какъ у всѣхъ молодыхъ героинь Аріоста, Лесажа, Байрона и Вальтера-Скотта. Я—молодость, которая надѣется, которая невинна и которая безъ страха смотритъ въ будущее глазами прекрасными какъ небеса. Л въ возрастѣ всѣхъ ненорочпыхъ стремленій, всѣхъ благородныхъ инстинктовъ, въ возрастѣ гордости и пепинностп. Укажите же мнѣ мое мѣсто, любезный господинъ! Такъ говорить милый шестнадцатилѣтній возрастъ, обращаясь къ сочинителямъ ромаповъ и драмъ; но тѣ ей отвѣчаютъ: мы заняты теперь, милое дитя, твоей мамашей; заходи къ намъ лѣтъ черезъ двадцать; тогда посмотримъ, можио-ли будетъ сдѣлать что шібудь изъ тебя. 
Теперь ші вт. драмѣ ни въ романѣ нѣть ничего кромѣ тридца-тнлѣтпей жепщины, которая завтра сдѣлается сорокалѣтней. Она одна умѣетъ любить, опа одна умѣетъ страдать. Она тѣмъ болѣе драматична, что ей некогда ждать. Что могли бы мы задумать съ молоденькой дѣвочкой, которая способна только на то, чтобъ плакать, любить, вздыхать, улыбаться, надѣяться и трепетать? Тридцатилѣтняя женщина не плачетъ, а рыдаетъ, ие вздыхаетъ, а сто-петь, пе любитъ, а истощаетъ наслажденіями, не улыбается, а пронзительно хохочетъ, не мечтаетъ, а дѣйствуетъ! Вотъ настоящая драма, настоящій романъ, настоящая жизнь. Такъ говорятъ и такъ дѣйствуютъ паши великіе драматическіе писатели и наши знаменитые нуведлисты.э
Одна изъ самыхъ даровитыхъ и геніальныхъ женщинъ нашего времени, г-жа Эмиль-де,-Жирарденъ, вступаясь за Бальзака, очень вѣрно замѣтила: «Развѣ зто вина Бальзака, что тридцатилѣтній возрісгь въ паше время есть возрастъ любви? Бальзакъ вынуждепі. описывать страсть тамъ, гдѣ ее находятъ, а въ наше время ее не найдешь въ шестнадцатплѣтпемъ сердцѣ. > Одиако для пасъ должно быть ясно, что этотъ женскій типъ возникъ гораздо ранѣе, чѣмъ то думали во Франціи, а чтобъ его понять во всей его чистотѣ и въ настоящемъ его значеніи, мы постараемся изучить его въ первоначальной его формѣ.