„Корвина* г-жи Сталь
И Литературная дѣятельность г-жи Сталь можетъ быть разсматриваема съ двухъ сторонъ. Она распадается на двѣ части—иа мужскую н женскую дѣятельность, на философскую и поэтическую, то-есть на идеи и чувства. Особенная задушевность ігь описаніи чувствъ постоянно напомігааетъ, что авторъ—женщина. Если придетъ когда нибудь время, что вздумаютъ написать психологію жен щины и попытаются опредѣлить особенности женской фантазіи и айнскаго ума къ противоположность съ мужскими, — а психологія еще такъ отстала, что въ этомъ смыслѣ еще не сдѣлало ни малѣйшей попытки,—то въ сочиненіяхъ г-жи Сталь найдется самый цѣнный матеріалъ для такой задачи. Въ ннхъ жеиственность выказывается прежде всего въ манерѣ описывать главную мужскую личность. Каждое выдающееся свойство Освальда вызываетъ со стороны автора объясненіе его причинъ; благородство характера объясняется ■оенитаніемъ, аристократическимъ происхожденіемъ и гордостью, за-ЯРПнвость—англійскимъ сплиномъ и несчастными отношеніями къ 0І|В, иередъ которымъ Освальдъ благоговѣетъ точно такъ, какъ ••агоговѣла г-жа Сталь передъ своимъ отцомъ и тѣнь котораго дер-«атъ его въ такой же зависимости, въ какой находился Серенъ ^■ркегаардъ къ тѣни своего умершаго отца; одно только оставляетъ авторъ необъясііеннымъ— физическое мужество Освальда. Рисковать жизнію для него такъ же легко и естественно, какч. для насъ— писать безч. нарушенія нравилч. орѳографіи. Замѣчательно, что жев-шііпы-іінсателышцы почта псѣ безъ исключенія надѣляютъ своихъ героевъ самымъ отважішмч. мужествомъ,—такимъ мужествомъ, которое пе развивается вслѣдствіе борьбы, а существуетъ какъ бы абстрактно внѣ личности героя: между тѣмъ, многими велнкнмн писателями замѣчено, что въ современномъ обществѣ никто такъ не удерживаетъ мущипъ оті. смѣлыхъ предпріятій, какъ женщины ц что именно женщины выказываютъ самое большое, перѣдко истерическое, почитаніе, и благоговѣніе кч. самымч. трусливымъ общественнымъ дѣятелямъ,—панр. кч. священникамъ, которые во время эпидемій заботятся о сохраненіи своей жизни. кч. воипамъ, которые нападаютъ на непріятеля только на бумагѣ. Объяснить это, кажется, можно тѣмч.. что храбрость въ мушппѣ есть такое свойство, которое, какч. высшее выраженіе мужской силы, представляется для женщины чѣмъ-то вч. родѣ идеала, котораго опа не попинаетъ, котораго она на дѣлѣ пе умѣетъ распозпавить, п который она всего охотнѣе н всего хуже описываетъ.
То, что я сказалъ, относится и къ геройскому образу дѣйствій Освальда во время пожара вч. Анконѣ. когда онъ спасаетъ весь городъ-при самыхъ страшныхъ условіяхъ. Онъ, вмѣстѣ съ товари-щами-аигличананп, хладнокровно старался потушить пожаръ и успѣлъ въ аччімъ. Онъ освободилъ запертыхъ вч. Гетто евреевъ, которыхъ населеніе, въ своемъ фанатизмѣ, хотѣло сжечь, какъ искупительныя жертвы. Оиъ но побоялся войти въ объятый пламонемъ домъ ума-лишепныхъ, и нропикііуть даже въ ту комнату, гдѣ содержатся самые бѣшеные изъ ппхъ, заставилъ повиноваться себѣ этихъ окруженныхъ пламенемъ несчастныхъ, освободилъ нхъ. разрывая ихъ оковы и пе покинулъ ни одного ивъ тѣхъ, которые ему іірнтиви-лнеь. Ііся эта сцена разсказана съ истинно-грандіозной фантазіей, хотя, какъ мы сказали выше, здѣсь и замѣтна пѣкоторая слабость іп. психологическомъ отношеніи. По такъ какъ дѣло заключалось ві> томъ, чтобч. изобразить впечатлѣніе, произведенное атимч. подвигомъ на женственный умъ Корннны, то г-жа Сталь оставляетъ совершенно въ сторонѣ этого рода соображенія. Своимъ поспѣшнымъ отъѣздомъ Освальдъ уклонился отъ всякихъ изъявленій благодарности, но когда онъ снова прибылъ въ Анкону вмѣстѣ съ Корннной, оиъ бьвъ уэнаігь и Коринна была пробуждена отъ утренняго сна крн-«Да здравствуетъ лордъ Неннлль, да здравствуетъ нишъ бла-цдѣтсль! 1*иа выходить на площадь; ее скоро узнаютъ, такъ какъ
„рз извѣстна какъ писательница по всей Италіи и собравшаяся толпа ’Іцйтствуеть се съ восторгомъ. Толпа шумно ироспть ее передать Освальду ея благодарность. Какъ оиъ удивленъ, когда, выйдя на цошадь. видитъ Коринну во главѣ народной толпы! «Она поблагодарила лорда Невіылн оть имени народа н восхитила жителей Анконы іоЙ благородной любезностью, съ которой она вто исполнила >. «|Е отождествляя себя съ народомъ, «—присовокупляетъ г-жа Сталь,— <ова говорила мы: вы спасли насъ, мы обязаны вамъ жизнію». Это ЛИ—настоящая жемчужина. «Когда же она,«—читаемъ долѣе,— Нйвіуішла шісредъ, чтобъ передать лорду Невиллю сплетенный дли него изъ лавровыхъ и дубовыхъ листьевъ вѣнокъ, ею овладѣло невыразимое волненіе; іп. эту минуту она почувствовала глубокій страха, передъ Освальдомъ, а когда народъ, такъ легко увлекающійся въ Италіи до янтузіазма, упалъ передъ ннмъ на колѣни, она невольно преклонила передъ нимъ колѣни н въ атой позѣ передала ему Сила г-жи Сталь заключается именно ігь описанія жен-вствъ,— чувствъ женскаго генія, который выносить и всѣ геніевъ.
іео счастіе и женская непорочность всего глубже трогаетъ
іе. Какъ она взволнована, когда ей случилось прочесть на гѣ одной римской женщины слѣдующую надпись: «Никакое
----— не замарало моей жнзпи, начинай еъ вступленія въ бракъ и
до смерти на кострѣ; я жила непорочной между свадебнымъ факе-и факеломъ смерти». Но счастье, брака но было удѣломъ ни і, ни Миньоны—ятяхъ двухъ дѣтей страсти, олицетворяя-"игахъ Италію одно во французской, а другое ігь нѣмецкой лнтера-Прѣ. Коринна—послѣдній потомокъ тѣхъ благородныхъ и одинокихъ сибіші, Италіи, о которыхъ такъ много разсказываютъ ире-А»ніи. Она была создала дли того, чтобъ страдать, потому что она гаиа говорить, что паша бѣдная человѣческая натура можетъ ноз-■маіь безконечное лишь путемъ страданій; Однако, прежде чѣмъ "На погибла, какъ послѣдняя жертва на античной аренѣ, ее укра-г«в какъ жертву к ввели туда съ торжествомъ.
Въ тотъ моментъ, какъ мы съ ней знакомимся, мы встрѣчаемъ | * »>• торжественномъ шествіи къ Капитолію, просто, но живописно
10» —
одѣтой, съ античными камеями въ волосахъ, съ пзяшвой красной шалью, обвитой вокругъ головы въ формѣ тюрбана, точио такъ какъ изображена г-жа Сталь на извѣстномъ прекрасномъ ея порт-ретѣ работы Жерара. Это такой костюмъ, который всего лучше идетъ къ Кориннѣ; она, какъ дитя богатыхъ красками странъ, еще це утратила любви къ ярким ъ цвѣтамъ и даже въ чопорной Англіи го. хранила свѣжесть вкуса и любовь ігь трем ъ прекраснымъ вещамъ— золоту, пурпуру и мрамору.
ІІодобпо тому, какъ мы зто дѣлали со всѣми другими велнкимя типами нашего вѣка, мы и ее перенесемъ пъ ту среду, которая соотвѣтствуетъ ей, и вт. которой она у себя дома, точно такъ какъ Рене былъ у себя дома среди первобытныхъ лѣсовъ, Обермапъ—на вершинахъ Альновъ, Сеігь-Прё — иа берегу Женевскаго озера. Образъ Коринны сохранился для потомства въ извѣстномъ портретѣ, который въ видѣ гравюръ можно найти во всѣхъ магазинахъ, тор. гующихъ произведеніями искусства: это—изображеніе Коринны. импровизирующей иа мысѣ Мизсискомъ.
Ея вулкпинчсская и блестііщая натура была какъ дома въ той блестящей и вулканической странѣ. Іісаподптаискій залипъ похожъ на большой, погрузившійся въ море, кратеръ, окруженный улыбающимися городами іі покрытыми лѣсомъ горами. Его воды, гораздо болѣе голубыя чѣмъ небеса, похожи на изумрудный кубокъ, наполненный цѣнящимся внпомъ и украшенный съ боковъ и по краямъ виноградными лозами. Вблизи береговъ море имѣетъ темпо-лазуревый цвѣтъ; далѣе оно похоже цвѣтомъ нп красное вино,—какъ то замѣтилъ Гомеръ,—а надъ нимъ блеститъ небо, которое пнеколько не болѣе сине, чѣмъ у пасъ, какъ то привыкли думать, и даже болѣе блѣдно, только его синева какъ будто покоится иа ярко-огненномъ фонѣ, который блеститъ бѣловатымъ и синеватымъ свѣтомъ. Здѣсь древніе помѣстили свой адъ. Они полагали, что вулканическое происхожденіе атой мѣстности и псе, что ее окружаетъ, доказываетъ близость тартара. Повсюду видны вулканическія формы. Большая гора имѣетъ такой видъ, какъ будто одинъ ся бокъ отрѣзавъ ножемъ. Половина горы отвалилась во время землетрясенія-Мысъ. Мизенскій, — зтоть самый выдающійся пунктъ на твердой землѣ, который замыкаетъ заливъ съ одной стороны и впереди котораго лежитъ малепькій полуостровъ Инзнда, а позади—Просиди » Исхія,—пе состоялъ прежде, какъ, тонеръ, изъ. двухъ отдѣльныхъ
Г^ниіеинічтііі, а прсдгтавлилъ одно цѣлое. Оба кратера Везувія 4цаоваліні. іи время изверженія, иоглотнвшаго Помпею. Повсюду чадородіе и огонь. Въ нѣсколькихъ шагахъ отъ Сольфатарьі,—гдѣ ^вы-' нары подымаются надъ массами лавы, — находятся поля, щорын сплошь покрыты частію свѣтящнмнгя красными цвѣтками „«я, частію большими синими душистыми цвѣтами, частію травой, уходящей иному до пояса,—однимъ словомъ ато такое богатство, іакое плодородіе и изобиліе, что казалось бы, если скосить всю ату маі«У растительности. она спова появится черезъ одну ночь. Въ йену присоединяется ошеломляющее васъ благоуханіе,—аромотиче-екіі иапахъ. котораго не знаютъ на сѣверѣ, — какая-то бсзкоиеч-вая симфонія благовонныхъ испареній отъ милліоновъ различныхъ растеній.
Въ вечеру, Коринна въ сопровожденіи своихъ короткихъ знаковыхъ, отправляется на мысъ Инзенскій. Оттуда смотрятъ вппзт. па великій города, и какъ будто различаютъ среди невнятнаго 'шума біеніе его сердца. Послѣ еолиечпаго заката у всѣхъ сверкаютъ передъ глазами огоньки, которые ппдпѣютсл также въ колеяхъ всѣхъ ■ровенъ: но ту сторону дорого на склонахъ горъ прыгаютъ и летаютъ въ воздухѣ также свѣтящіеся огоньки величиною вь талеръ, в иные и ігь два талера; гѣ изъ нихъ, которые иорхають выше Другихъ. кажутся движущимися звѣздани, оторвавшимися отъ небосклона. Всѣ эти огоньки, устремляющіеся прыжками вт. разныя стороны и угасающіе чрезъ секунду послѣ каждаго прыжка, — пичто яное, какъ свѣтящіяся насѣкомыя юга. Когда стемнѣетъ, эти тысячи огоиькоіл. переносятъ васъ въ сказочный иіръ «тысяча и одной в«чи» По ту сторону дороги свѣтится замѣтный съ мыса Инзеи-сяаго ярко-красный потокъ лавы у подножія мрачныхъ стѣнъ Вмуыя.
Кориннѣ подаютъ ея лиру и она воспѣваетъ сначала роскошь ■й природы, а потомъ величіе связанныхъ съ нею восио-
■Ювшй,—воспоминаній о Кумѣ, гдѣ жила Сибіыла, о Гаагѣ, ле-••иіеіі близь того мѣста, гдѣ Цицеронъ испустилъ духъ оть иеча '•фвііа, о Капри и Байѣ, напоминающихъ страшныя дѣла Нерона, Н Внзидѣ, гдѣ Бруть іі Порціи простились въ послѣдній разъ, о Сврргоін. гдѣ ііырпаішііВсіі изъ дома сумасшедшихъ Тассъ, бѣдный, КР*Мѣдуѵмігё, обросшій бородою и оборванный стучался у дверей Сй*И сестры. которая не скоро могла его узнать, а когда узшіла,
не могла отъ слезъ сказать пи одного слова. Кориппа кончила але-гпческоИ жалобой о всѣхъ страданіяхъ и несчастіяхъ земной жизни
Послушаемъ, какъ выражается Коршша, когда она воодушевляется среди этой природы, гдѣ красота зиждется на гибели, гдѣ счастье мелькаетъ подобно летучему скоро угасающему огоньку и гдѣ вул-канъ постоянно грозитъ изобилію земныхъ даровъ. Она говорить: «Христосъ дозволилъ слабой и, можетъ быть, полной раскаянія женщипѣ, помазать его нога драгоцѣнными благовоніями, а тѣмъ которые совѣтовали ей сдѣлать лучшее изт. нихъ употребленіе, оігь возразилъ: «не мѣшайте ей, потому что вѣдь я пе всегда буду съ вами». Ахъ, все что хорошо и возвышенно на этой землѣ, остается съ нами лишь пе долго. Лѣто, хворость и смерть скоро поглотятъ кайлю росы, которая надаетъ съ пеба п держится только на цвѣтахъ. Дорогой Освальдъ, пусть въ каждаго пзъ насъ проникаютъ любовь, религія и умъ, солнце и запахъ цвѣтовъ, музыка и поазія! Нѣтъ другаго атеизма, какъ холодность чувствъ, ягоизмту и низость души. Христосъ сказалъ: «гдѣ двое пли трое собрались во пмя мое, тамъ п я среди нихъ». Но развѣ собираться во имя твое, о мой Боже, не зпачіггь паслаждаться высокими дарами твоей прекрасной природы, превозносить тебя за это, благодарить тебя за жизнь и благодарить еще болѣе, когда другое, созданное тобою сердце, Пьется вмѣстѣ съ вашимъ сердцемъ».
Такъ выражается она пъ самые выдающіеся моменты своей жизп подъ вліяніемъ двойного вдохновенія, стираясь соединить вмѣстѣ счастье генія съ счастьемъ любви. Но ей удается только на одно мгновеніе сплести вмѣстѣ мирту съ лавровою вѣтвью,—онѣ стремятся въ разныя стороны, отрываются одна отъ другой и Коринна изъ воодушевленной сибпллы обращается въ одно изъ тѣхъ многочисленныхъ, доведенныхъ до отчаянія и разбитыхъ сердцемъ существъ, черезъ посредство которыхъ духъ вѣка протестуетъ противъ общества,—противъ того общества, которое подобно описаннымъ выше и лишь съ виду безопаснымъ городамъ, потрясается въ основаніи вулканическимъ огненъ, никогда не угасающимъ и постоянно въ теченіи всего нашего безпокойнаго и несчастнаго вѣка ищущія* для себя выхода посредствомъ революцій или изверженій.