Женскіе типи у Гёте и „Элеонора* Коветава

Бепжаменъ Констаиъ не избѣгнулъ обвиненій въ гериаппзмѣ. Родившись въ Швейцаріи, онъ провелъ свою молодость сначала въ Англіи, а потомъ въ Веймарѣ, гдѣ въ то время блистала цѣлая плеяда величайшихъ умовъ Германіи. Онъ былъ знакомъ съ Гёте и жилъ въ средѣ его кружка. Онъ перевелъ Шнллерова Валленштейна на французскій языкъ и вмѣсто введенія предпослалъ переводу изслѣдованія о нѣмецкомъ театрѣ, доказывающія до какой степени повліяло на него нѣмецкое направленіе умовъ. Поэтому интересно посмотрѣть, въ какомъ противорѣчіи съ нѣмецкими поэтическими произведеніями находятся его собствеппыя. Возьмемъ для сравненія Гёте, у котораго въ изображеніи жепскихъ характеровъ, германская поэзія достигла, вѣроятно иа нѣсколько вѣковъ, своего высшаго совершенства, п въ то же время была самымъ чистымъ отпечаткомъ германской жизни. Припомнимъ, что такое Гретхенъ и Блерхенъ. Это двѣ противоположныя натуры—одна кроткая и добрая, другая болѣе смѣлая и болѣе восторженная: по основныя черты ихъ характеровъ одни и тѣ же. Это два ребенка. Онѣ воспламеняются только отъ одного чувства; ихъ существо вовсе не сложное,—оно совершенно просто, гладко и наивно. Обѣ опѣ любятъ въ первый разъ и только этотъ одинъ разъ. Обѣ онѣ отдаются безъ брака тому, кого любятъ, отдаются съ полпымъ довѣріемъ, безъ всякаго сопротивленія, даже безъ малѣйшаго желанія сопротивляться, — одна изъ глубокой женской привязанности, другая изъ высокаго женскаго воодушевленія. Опѣ ие понимаютъ, что дѣлаютъ нѣчто нехорошее; онѣ объ этомъ и не думаютъ. Все ихъ существо, — нхъ поля и мысль, — вырывается изъ ихъ рукъ, онѣ сами не знаютъ, какъ. Пхъ сердца, мягкія какъ воскъ, воспршшмаюгь впечатлѣнія и затѣмъ сохраняютъ ихъ такъ, какъ будто они вычеканены изъ золота. Ніпго не можетъ равнять ся съ невинностью, чистотою и честностью пхъ чувствъ. Онѣ вѣрны но инстинкту, потому что не понимаютъ, что можно быть иными. У нихъ нѣтъ никакой нравственности, но онѣ обладаютъ всѣми добродѣтелями, потому что можно быть нравственный ь только при помошн сознанія, а добрыхъ можно быть отъ природы. Онѣ пе считаютъ себя равными съ тѣмъ, кого любятъ. 11а него онѣ смотрятъ какъ на что-то высшее; для нихъ какъ будто обратилось въ дѣйствительность древнее сказаніе, что сыны боговъ снизошли до человѣческихъ дочерей. Припомните, какъ удивлена и смущена Гретхенъ глубокими познаніями Фауста, припомните, какъ Клерхенъ становится подобно ребенку на колѣни передъ Эгмономъ, когда тотъ явился передъ пею во всехъ своемъ блескѣ! Онѣ совершенно теряются передъ возлюбленнымъ, вмѣстѣ съ нимъ возвышаются и вт. нею. исчезаютъ. Это не два равныхъ другъ другу существа, которыя даютъ другъ другу руку и принимаютъ па себя взаимныя обязательства, а пораженный смущеніемъ и удивленіемъ ребенокъ, прилѣпляющійся къ мущішѣ. Для нея это вся жизнь, а въ его жнзші это только одпиъ эпизодъ. Его взоръ проникаетъ и охватываетъ все ея существо, а опа не въ силахъ обнять его своимъ взоромъ и еще менѣе въ силахъ проникнуть пъ вето и понять его. Она не способна видѣть ни границъ его власти, ни его недостатковъ. Куда она ни посмотритъ, онъ представляется ей чѣмъ-то колоссальнымъ, гигантскимъ, обнимающимъ се со всѣхъ сторонъ. Поэтому въ такой привязанности нѣть никакой критики, никакого стремленія ума къ свободѣ, никакого дѣла для разума. Онъ—это вообще нѣчто великое и превосходное, какъ Фаустъ, который умѣетъ говорить обо всемъ и давать отвѣты на всякій вопросъ, какъ Эгмонъ, имя котораго, какъ героя и освободителя, у всѣхъ на устахъ и котораго эпаетъ весь городъ. Здѣсь, говорю я, не можетъ быть н рѣчи объ эмапцниированіи ума, потому что молодая дѣвушка ис имѣетъ никакого ума въ смыслѣ разсудка, она вся—душа. Если она и совершаетъ такіе поступки, для которыхъ требуется нѣкоторая сила воли пли нѣкоторая мужественная рѣшимость,—напримѣръ, когда Клерхен ъ, удивленная н огорченная тѣмъ, что брюссельскіе граждане хладнокровно и трусливо смотрятъ, какъ ихъ героя Эгмона ксдуп. въ тюрьму н можетъ быть на смерть, является па городской площади и старается пламенными словами воодушевить этихъ малодушныхъ,—иъ основаніи этихч. поступковъ лежитъ наивная увѣренность молодой дѣвушки, чго жизнь ея возлюбленнаго должиа быть также дорога для другнхч-. какч и для нея; такъ какъ она во Мемъ мірѣ видитъ только его одного, то ей трудно понять, что Другіе могутъ думать о чемъ нибудь другомъ. Такого рода молодыя дѣвушки, какъ настоящіе продукты своего времени, принадлежать къ то# же большой семьѣ, къ которой принадлежатъ Офелія и Дес-демоиа.
Рѣшительный контрастъ съ ними представляетъ новое поколѣніе женщинъ. До сихъ поръ основой жепскихъ характеровъ были искренность, сердечность и естественность. Типы, подобпые Офеліи и Деедемонѣ, были окружены соотвѣтствующей ихъ существу натуральной обстановкой; такъ Десдемоиа предается фантазіи, сидя подъ ивой, о которой поетъ пѣсню, а у Офеліи въ волосахъ цвѣты. У новаго же женскаго типа все заключается въ сознапіи, умѣ, страсти и волѣ, однимъ словомъ въ активномъ характерѣ. Элеонора, въ ту минуту, какъ съ ней знакомится Адольфъ, вовсе не молодая и не наивная дѣвушка, внервые почувствовавшая любовь. Она— женщина, у которой всякое зарождающееся чувство повішуется урокамъ опыта,—серьезнаго и тяжелаго опыта, избороздившаго ея душу во всѣхъ направленіяхъ. Этотъ запасъ опытности есть первая новая черта характера, потому что опытность предполагаетъ умственное развитіе и способность разсуждать. Для атого не столько нужно что нибудь просто пережить, сколько нужно что нибудь узнать по опыту. Элеонора отказалась оть всѣхъ благъ и радостей жизни, окружеппой спокойствіемъ и беззаботностью. Будучи знатнаго происхожденія и будучи рождена въ богатствѣ, она покинула семью и отечество для того, чтобъ слѣдовать, въ качествѣ любовницы за тѣмъ, на кого палъ ея выборъ. Опа предпочла его цѣлому свѣту. Она совершенно изолировалась для того, чтобъ безусловно припеетп себя ему въ жертву и начала тѣмъ, что оказала ему огромную услугу, спасая его отъ раззорепія. Она видѣла, что всѣ указываютъ на нее, какъ на достойную позора и презрѣнія женщину; на каждомъ шагу опа была упижаема оскорбительными п безстыдными взглядами окружающихъ; женщины іюказывали иа нее другъ другу пальцемъ. Каждый, даже самый ничтожный человѣкъ, считалъ себя въ правѣ взглядомъ или словомъ заклеймить ее позоромъ. Бъ чужой странѣ, гдѣ ей пришлось жить, одинъ домъ иа другимъ запиралъ передъ ней свои двери; скоро она вынуждена была ограничиваться почти исключительно знакомствомъ съ мущнпамн —друзьями своего возлюбленнаго, а тонъ этихъ послѣднихъ по отношенію къ ней былъ хотя п почтительный, однако казался ей иногда подозрительнымъ. Но она, поставивъ всю свою жизнь на одну карту,
г перваго два собрала всѣ силы своей души для борьбы; ова сказала самой себѣ: Еслп я погрѣшила тѣмъ, что привязалась къ атому человѣку, то постараюсь возвысить себя тѣмъ, что искуплю ною вину строжайшей къ нему вѣрностью. Развѣ недостаточно горячаго одушевленія и преданное,тн, не знающей границъ самоотверженію, чтобъ поддержать душевныя силы той, которая, по видимому, должна бы была изнемочь подъ гнетомъ всеобщаго порицанія іі цеирѣнія? Вы можете, указывая на меня, смѣяться такъ, что краска выступитъ на моемъ лицѣ, по я не согну передъ вами моей евины и пе опушу моихъ глазъ въ землю. Я могу обойтись безъ всего,—безъ вашего гостепріимства и безъ вашихъ праздниковъ, безъ вашего уважевія и безъ взаимной лести, съ помощью которыхъ поддерживаются добрыя отношенія въ обществѣ; въ единственной моей ііршиізаниости моя жизиь находить болѣе сокровищъ. Чѣмъ паша во всемъ ея фальшивомъ блескѣ >. Этотъ алемевть вода есть вторая новая черта.
На этомъ пунктѣ Элеонора непоколебимо держалась въ теченіи нѣсколькихъ лѣтъ,—такъ твердо вѣрила она и въ любовь п въ явго самого. Затѣмъ ею внезапно овладѣло первое сомнѣніе въ его ■мтояпствѣ и все построенное сю зданіе стало разрушаться. Цѣ-нмгь-лн онъ по прежнему ея самоотверженіе, поііпмаетъ-ли онъ, какъ она страдаетъ и не будетъ-ли онъ винить ее за это? Любить-ли онъ ее пли только поступаетъ съ ней, какъ честный человѣкъ? Вѣреігь-.ш оіп. ей, или онъ только достаточно гордъ и благовоспитанъ. чтобъ пе выказывать неблагодарности къ ней п равнодушіи?
Не безъ слезъ задаетъ опа себѣ эта вопросы и не безъ глубока! скорбя гама на нихъ отвѣчаетъ. Съ згой минуты для нея все кончено; она раздавлена п уничтожена, потому что вѣра въ любовь, бывшая единственной ея опорой, разлетѣлась въ прахъ, а вѣрность ПЪ которой заключалась вся ея гордость, стала лишеннымъ смысла вовомь. Такъ какъ ши еще не состарѣлась,—потому что годами она еще молода,—и такъ какъ она ещ« ие увяла для жизни, то нужно возвратить себѣ право на жизнь, возстановивъ въ се-вѣру во всемогущество такой любви, которая не подчиняется обыденному свѣтскому благоразумію н безнравственному самолюбію, '«(дающимъ себя за добродѣтель и религію. Въ этотъ момевтъ онн Ійрѣчаегея съ Адольфомъ, оігь приближается къ пей сь чувствомъ, йь которомъ сосредоточена вел жажда жизни; его влечетъ къ пей таинственное предчувствіе, что въ ея душѣ зарыты сокровища страсти, нѣжности и восторга, сокровища ума и опытности.
Такимъ образомъ партія равна съ самаго начала; его страстность и ея сердечная пустота, его тщеславіе и ея отчаяніе, его молодость и ея разочарованія—все это подходитъ одно къ другому какъ два колеса въ одномъ и томъ же часовомъ механизмѣ.
Легко предвидѣть, съ какимъ энтузіазмомъ страсть разразилась въ первую минуту, какой раздался сильный и могущественный аккордъ, какая восторженная проявилась симпатія—точно будто для обоихъ побѣда одержана навсегда. Анализируя чувства Элеоноры, найдемъ въ нихъ совершенно оригинальное смѣшеніе—найдемъ одушевленіе, доходящее почти до фанатизма, потому что она ежеминутно должна заглушать въ себѣ чувство ревности, безпрестанно въ ней пробуждающееся и напоминающее ей о прошломъ,—найдемъ вѣру, съ которою она судорожно хватается за свою цѣль, потому что эта вѣра основана не на здоровомъ, натуральномъ довѣріи, а иа желаніи вѣрить несмотря на сознаніе, что она уже была разъ обманута,—найдемъ вѣрность, которая тяготится необходимостью постоянно давать доказательства своего существованія, потому что она родилась изъ измѣны прошедшему,—и накопецъ въ самой любви пайдемъ новый элементъ женской натуры, котораго прежде никогда не видали въ соединеніи съ любовью—что-то въ родѣ нѣжности старшей сестры или матери. Этого элемента не было ни у Гретхенъ пи у Клерхенъ. Эта усложненная страстность есть третья новая черта.
Наконецъ не трудно попять, что установившаяся такимъ образомъ гармонія пе можетъ быть прочной, хотя бы она и долго продолжалась, что настанетъ время, когда эти двѣ разнородныя натуры, такъ мало понимающія одна другую, съ ужасомъ увидятъ неестественность ихъ связи и почувствуютъ на себѣ страшный гнетъ окружающей ихъ среды. Онѣ будутъ всѣми силами стараться скрывать другъ отъ друга это открытіе, онѣ будутъ, изъ жалости другъ къ другу и изъ гордости передъ свѣтомъ дѣлать всё, чтобъ оттолкнуть отъ себя истину, но онѣ будутъ только мучить себя, стараясь продлить неправду, въ которую ни одинъ изъ нихъ болѣе нс вѣрить отъ всего сердца.
Этотъ процессъ разложенія любви есть главный сюжетъ романа.
Адольфъ имѣлъ чрезвычайный успѣхъ и его типическій характерЪ тйгь болѣе нравился, что каждый молодой человѣкъ находилъ для себя удовлетвореніе въ томъ, что моп. назвать исторію Адольфа вѣрнымъ изображеніемъ своей собственной жизни; вѣдь и юнкеръ Андрей БлеПхвангь говоритъ у Шекспира: «Даже ко мпѣ однажды завязывалась женщина съ любовью. > Читая эту книгу, мпогіе вувствовали угрызенія совѣсти, хотя объ нихъ,—какъ замѣчаетъ въ нрадпеловіи Констапъ съ обыкновенною своею топкостью,—мож-во-бы было сказать, что совѣсть оставила-бьі ихъ въ покоѣ, еслибъ у нихъ было менѣе тщеславія. Тѣмъ не менѣе нельзя отвергать того, что Адольфъ—типъ. Но еще гораздо большее значеніе имѣетъ главная женская фигура Элеоноры, въ особенности во второй стадіи ея развитія, потому что въ одно и то же время мощная и болѣзненная литература поваго времени нашла въ этой женщинѣ свою королеву, подобно тому какъ въ І’епе она нашла своего короля.
II такъ еще за долго до Бальзака и за-долго до Жоржа Занда проявилась въ литературѣ борьба женщины съ существующими порядками и съ обществомъ. Элеонора олицетворяетъ эту борьбу, потому что она создана но образцу самой могущественной изъ женскихъ личностей нашего вѣка,—по образцу той, которая вела самую страшную борьбу, какую никогда во всей всемірной исторіи нс вела женщина съ помощью чисто-духовнаго оружія, однимъ словомъ по образцу г-жи Сталь. Разсказанная вт. Адольфѣ любовпая исторія не вымышлена; она происходила на самомъ дѣлѣ между Кои-«таномъ и г-жою Сталь. Конечно, внѣшняя обстановка здѣсь была Хругая, чѣмъ въ исторіи Элеоноры, по свой новый женскій типъ Констапъ создалъ нмеино по образцу той великой п рѣдкой женщины, для которой ея личпая борьба съ жизнью заключалась въ борьбѣ съ тогдашнимъ всемірнымъ властелиномъ н которую Паполеопъ «ъ низкою ненавистью и неблагородною трусостью преслѣдовалъ, вгонялъ, подвергалъ ценсурѣ и тысячамъ придирокъ, какимъ можетъ подвергать геніальную личность только самый грубый деспотъ.
Но появленіе вт. литературѣ женскаго типа съ умомъ и сознаніемъ есть только первый шагъ къ появленію типа, одареннаго геиі-«*ъ. На горизонтѣ уже виднѣется тюрбанъ г-жи Сталь. Та самая **нщина, которая сначала была соучастницей мущнны въ его страстяхъ и страданіяхъ, скоро сдѣлается соучастницей его генія и сла-’Ы- Еще не много времени спустя, за борьбою настанетъ тріумфъ ■ та же самая женщина, которая въ лицѣ Элеоноры изнемогала отъ борьбы, будетъ въ лицѣ Коринны увѣнчана вѣнкомъ славы въ Капитоліи.