Новая Элоиза Руссо

Разсмотримъ. хія примѣра, одно изъ главныхъ произведеніе реакціонной литературы. Восемнадцатый вѣкъ стирался разрушить до оеноііаніи то, что можно пазватъ однимъ словомъ —средніе вѣка. Для него средніе вѣка были синонимомъ варварства н фанатизма; Образцомъ ужаснаго служилъ для иеі-о ауто-да-фе, образцомъ смѣтнаго— крестовый пох»дъ. Отсюда и произошло то, что реакція, съ свойственнымъ репегатамь воодушевленіемъ, ваялась за возс.таноп-леніе г редне-вѣковыхъ понятій и въ государствѣ, и въ искусствѣ, и въ ноазіп, п вт. религіи. Пъ томъ самонъ году, когда Наполеонъ •включилъ конкордатъ съ папой п снова ввела, во Франціи христіанское богослужепіе, ІІІатобріапъ ВЗДЫЪ свое великое сочиненіе 1е і/н гігі*ііпиі»іяеу — одно пзъ главныхъ и чистѣйшихъ ■р»"' веденій реакціи, которое, наперекоръ высказаннымъ прежде того убѣжденіямъ автора въ его книгѣ о революціяхъ, старается доказать Петину христіанства посредствомъ указаній па его красоты на истекающее отсюда значеніе его для поэзіи и искусства. Ша-ТСбріапъ дѣлаетъ подробное сравненіе между языческими и христіанскими ппсатглямп. ставить Тасса выше Гомера, Сень-Пьера выше Теокрита, и—какъ говорили съ насмѣшкой,—доказываетъ убѣдительнымъ об|іазомъ примѣпяемпсть религіозныхъ идей гь балетамъ паптоминамъ. Онъ одинаково ортодоксаленъ и вѣренъ библіи какъ въ естествознаніи тагъ и въ эстетикѣ. Тѣмъ не неиѣе ноннзпа об-■аружилагь именно пъ этомъ его п|юпапеденіи, въ знаменитыхъ и *Мстяишхъ эпизодахъ—Атола н Ргне.
Я намѣренъ остановиться на Рене и попытаться доказать, что этотъ типъ, напоминающій намъ въ наше время столь многоразличнымъ образомъ иностранныя литературы, чисто французскій по своему происхожденію, а по своему зарожденію н всему своему характеру—революціонный.
Самое важное пзь произведеній, созданныхъ Руссо какъ поэтомъ есть Питія Э.юи.іа, имѣвшая отдаленнаго предшественника въ превосходномъ разсказѣ аббата Прево Яаяпн ѣеясиніі ц болѣе близкихъ по временп предшественниковъ въ англійскихъ романахъ Ричардсона;—идея этого сочиненія были перенесены на гериапскую почву подобно занесенный ь вѣтромъ сѣменамъ іі вызвали появленіе Верніера. Образъ Верніера растетъ, преобразовывается и становится Фацсіним. Нотокъ этихъ иыслей и чувствъ спова направляется во Францію и на французской почвѣ онъ называется Рене.
Что было новаго вь Элитѣ Руссо? Ея первымъ п послѣднимъ словомъ были натура и страсть, натура и добродѣтель. Въ этомъ нѣть для насъ ничего новаго. Содержаніемъ книга служить любовная исторія, а такихъ уже много быю написано во Франціи. Новизна заключается во-иервыхь въ томъ, что вь Элоиль Руссо положилъ воиецъ <галантерейному) ухаживанью, а вмѣстѣ съ тѣмъ п тому воззрѣнію иа чувства, которое господствовало въ теченіи всего класснчесвн-ораторскаго періода. Это воззрѣніе заключалось въ томъ, что всѣ благородныя и нѣжныя чувства, и въ особенности любовь, суть продукты цивилизаціи. Понятно, что необходима извѣстная степень культуры, для того, чтобъ могло возникнуть чувство любви: пока нс существовало женской одежды, не было и женщинъ, а были только существа Гешіпіпі цепстіз; если же не было женщинъ, нс было и любви, исходя изъ этой мысли, которая сама по себѣ вѣрна,—во времена, извѣстныя подъ именемъ вѣка Людовика XIV, пришли къ такому заключенію, что все прикрывающее обнаженныя страсти, облагораживаетъ ихъ и возвышаетъ нхь достоинство. Чѣмъ болѣе скрыты оиѣ отъ глазъ, тѣмь опѣ с.держаннѣе, чѣмъ гщагелыіѣе онѣ подготовлены и чѣмъ деликатнѣе оиѣ выстуиаюгь наружу, тѣмъ меиѣе кажутся оиѣ скотскими. Вѣдь нравы и литература того времени были продуктомъ общественнаго образованія, а это образованіе распространялось лишь на высшіе классы.
Люди временъ Людовика XIII, одѣвшись вь латы, праздно шавелись иа покрытыхъ бронею воняхъ, въ дождь и слякоть, но вяз-цигь тропинкамъ среди горъ и ручьевъ. Поэтому, когда онн и'сыновья пхъ новннуан свон старые рыцарскіе іі разбойничьи замки, чтобъ переселиться въ Версаль, имъ болѣе нравились правильные сады, чѣмъ дикіе лѣса, изысканный этикетъ болѣе, чѣмъ привычки солдатской жизни, а въ трагедіи, романѣ и лирической ноозіи— утонченная форма и цивилизованныя чувства болѣе, чѣмъ иатура я страсти. Въ этомъ стремленіи достигли тогда до пункта сше не бывалаго въ исторіи человѣческаго ума. Если хотять примѣра, пусть прочтутъ романъ въ родѣ Принцессы Іілепской. Невозможно придумать болѣе нѣжности и болѣе чистаго чувства для благородной стороны человѣческой природы и для формъ, къ которымъ обязываетъ вта благородная сторона. Или пусть возьмутъ театральныя проюведенія Мариво, чтобъ видѣть совершенный контрастъ съ Повой длоиэой. Тогда какт. у Крсбильона младшаго безцеремонно выставлено геніальное и нахальное легкомысліе тогдашняго общества, Мариво изображаетъ самый изысканный разцвѣтъ этого общества. его вычурную грацію а Іа Рвгпіедіппіпо, его развитіе и его духъ и притомъ такъ полно и типично, что характеръ его спова легко распознается, когда, иного лѣтъ спустя, Альфредъ-де-Мюссв снова рисуетъ его въ своихъ мелкпхъ комедіяхъ. У Мариво влюбленные представляютъ два существа одинаковаго образованія, и, слѣдуетъ замѣтить, одинаковаго общественнаго положенія. Мы но встрѣчаемъ эдѣсь, какъ въ комедіяхъ и романахъ нашего вѣка, такихъ аристократокъ, которыя влюбляются въ плебеевъ, или такихъ личностей, какъ Рюи-Блазъ, осчастливленный расположеніемъ къ вему королевы. Если, у Мариво, баринъ и переодѣвается слугой, а барышня—горничной, то они тотчасъ узнйютъ другь друга. Далѣе эти двѣ личности представляются иолу-патуральными и полу-■скуствениымн: онѣ,—по выраженію ІІоля-де-Сепъ-Внктора,—похожи на тѣ цвѣты, которые берутъ, своп соки изъ пѣдръ природы, во у которыхъ чашечки обяаапы своей красотой искусству садовника, скрещивавшаго растеніе съ другими образцами но своему произволу. °иіі нс носятъ париковъ, но волосы ихъ напудрены. Они носятъ парадныя шпага, но не умѣютъ ими владѣть. Ихъ разговоръ—постоянное заискиванье п сдержанность, движеніе впередъ и отступленіе, прозрачные намеки и недомолвки, тысячи обходовъ окольпы-ки путями, ашаевпроваішыя признанія н подавленные вздохи: это стиль изъ серебра и шелка. Призваніе виситъ на устахъ этихъ молодыхъ дѣвушекъ и вдовушекъ, во оно сдерживается въ тоть самыП мигъ, какъ оно готово было вырватын наружу. Страсть влюбленнаго исчезаетъ въ чувствѣ столь глубокой почтительности, что опъ ежеминутно запппаетгя, конфузится и умолкаетъ. Впрочемъ изысканныя дамы у Мариво и не нуждаются въ ясно выраженномъ любовпомъ прпзпапіп. Такъ какъ сами онѣ отличаются самообладаніемъ и. кпкъ хорошія актрисы владѣютъ своей страстью, то онѣ хорошо понимаютъ значеніе намека и дрожанія голоса и отворачиваются отъ рѣзкихъ выраженій страсти, отъ ея возгласовъ и ея самозабвенія, какъ отъ противнаго и кроваваго зрѣлища. Поэтому дѣйствіе пьесы но цѣлымъ часамъ не подвигается впередъ. Для насъ такія натуры слишкомъ пѣжпы и чувствительны. Мы находимъ пхъ странными и нелѣпыми и смотримъ на нпхъ какъ на выродковъ, подобно тому какъ натуралисты смотрятъ па растеніе «не тропъ мепя»; впрочемъ это растеніе нельзя назвать пе натуральнымъ,—оно только своеобразно, а эти дамы, хотя и жеманны, по безъ афектацін, потому что такова пхъ натура; онѣ впали бы въ афектаиію только въ томъ случаѣ, еслибъ дали волю своему языку. Французское выраженіе «Мпгіѵаініорс» доказываетъ, что въ манерѣ Мариво есть много оригинальнаго. Не всякому же вычурному художнику удается обогатить языкъ выраженіемъ, въ котиромъ увѣковѣчивается его собственное имя.
На искусство и поэзію прошедшаго столѣтія взводили не мало различныхъ обвиненій. Говорили, что въ нихъ нѣть ничего національнаго и что потому они безправствеппы, — такъ какъ въ наши дни легко смѣшиваютъ между собою эти два понятія. Но не слѣдуетъ забывать, что до гего времени всякое выходящее изъ ряда попъ нскусство было аристократическаго происхожденія—и то, которое возникло въ Деппахъ, не менѣе того, которое возникло во Флоренціи, тогда какъ большія демократическія общества, въ родѣ сѣверо американскаго, еще ничего не произвели въ сферѣ искусства. Не слѣдуетъ впадать въ педантизмъ и отвергать всю ту поэзію, противоположность которой только и можетъ нравиться людямъ нашего времени и нашего общества. Другой упрекъ искусству временъ Людовика XV* заключается въ томъ, что оно условпо. Но это не причина, чтобъ пе придавать ему никакой цѣпы. Всякое искусство въ мірѣ условно; если условность иногда насъ не оскорбляетъ, то это потому только, что она слишкомъ близка къ ппмъ, чтобъ могла явгь оскорблять. Условность же встрѣчаемая у Мариво простирается на весь его вѣкъ.
Этотъ духъ времени палагаоть свой отпечатокъ па цѣлое столѣтіе. Мы встрѣчаемъ его у Моцарта въ такой фигурѣ, какъ Церлнвк, которая отнюдь не крестьянка. въ деревянныхъ башмакахъ и не похожа на героинь нашихъ норвежскихъ деревенскихъ разсказовъ, а кокетлива и очень мила; она въ высокихъ башмакахъ съ красными каблуками, еъ пастушеской иіляикоВ въ рукѣ и съ легкимъ облачкомъ пудры вокругъ головы. Тотъ же духъ времени встрѣчаемъ мы у Ватто въ его лучшихъ типахъ. Этотъ живописецъ деревенскихъ нраздппкопъ,— какъ его называли.—съ истиной геніальностью прославилъ п увѣковѣчилъ занимавшуюся бездѣлками я,ютнку того времени. Если же, прослушавъ дуэтъ съ Церлппой, полюбовавшись картинкой Ватто, или просмотрѣвъ одно изъ произведеній Мариво, воавратим. я къ себѣ въ комнату и развернемъ Новую Эмниу, то почувствуемъ, что попали въ другую сферу.
Для Руссо галантерейное ухажпвапье смѣшпо. Какъ во всемъ, такъ в въ мірѣ яротики, онъ предпочитаетъ естественность, а любовь въ си натуральномъ состояніи представляется ому непреодолимой могущественной страстью. Какъ далеки мы здѣсь отъ нѣжныхъ душевныхъ изліяній и прплнчпыхъ манеръ, изображаемыхъ У Мариво,— отъ тѣхъ сцспъ, въ которыхъ вадаинцій иа колѣни влюбленный не забываетъ держать себя при падепіп безукоризпеипо и прижимаетъ кт. спопмь губамъ кончикъ перчатки! Напротивъ того Сенъ-II ре,—какъ онъ пи держалъ себя по-рыцареки и благоправно,— похижъ на заряженную страстями электрическую машину, на жертву увлеченіи, декламирующую, неистовую, внадаюшую въ самозабвеніе, такъ что первый поцѣлуй въ рощѣ близь ііллрлиса вызвалт. вастоящую горячку съ бредомъ, дрожь, воспламененіе, какъ будто увила молпія; а когда Юлія наклоняется къ Сснт -ІІрё и цѣлуетъ «го, у вей дѣлается головокруженіе и она падаетъ въ обморокъ, который не есть только кокетнвчапьо, какъ то бывало въ эпоху поше-нія париковъ, а результатъ всемогущаго вліянія страсти на молодое здоровое дитя природы.
Другая новая черта у Руссо заключается въ томъ, что Сенъ-ІІрб н Юлія пе одинаковаго общественнаго положенія. Они—дочь знатнаго человѣка, онъ—бѣдный долашпій учитель, плебей. Точно такъ какъ п въ Страданіяхъ Верніера, адѣсь съ любовиой страстью демократическаго плебеи соединяется желаніе возвысить себя. Отсюда видно насколько былъ и нравъ и неправъ Наполеонъ, когда, при своемъ свидапіи съ Гёте сдѣлалъ ему упрекъ аа то, что въ Нер-іперп. онъ приплелъ къ любовной интригѣ чувство досады по поводу исключенія изъ аристократическаго общества. Въ этомъ порицаніи проявляется вѣрный взглядъ тактика; одиако изъ всего сказаннаго уже яспо видно, въ какой тѣсной связи находилось всегда проявленіе страсти въ литературѣ съ проявленіями демократическаго элемента. Однимъ словомъ сама страсть демократична, а аристократическая эротика тотчасъ обращается въ галаптерейность.
Третья замѣчательная черта этой книги заключается въ слѣдующемъ: подобно тому какъ страсть замѣняетъ въ ней галантерейность, а различіе общественныхъ положеній замѣняетъ арссгократнческос сословное равенство,—нравственное чувство и вытекающее изъ нравственнаго убѣжденія уваженіе къ браку замѣняютъ ту благопристойность. единственнымъ основаніемъ которой были аристократическая гордость и нѣчто въ родѣ самоуваженія, разыгрывавшія роль добродѣтели въ аристократической литературѣ, тогда какъ там'і. вовсе не было никакой добродѣтели. Это послѣднее слово вовсе не было до тѣхъ поръ въ употребленіи. Оно сдѣлалось лозунгомъ для Руссо и его школы,—лозунгомъ, который нисколько ие противорѣчія ь другому лозупгу натура, такъ какъ для Руссо добродѣтель есть натурально»^ состояніе. Кто-то сказалъ, что во Франціи нарушеніе супружеской вѣрности было нрн Людовикѣ XIII препровожденіемъ времени, при Людовикѣ XIV—правиломъ, а во времена Регентства сдѣлалось обязанностью. Стало быть Руссо становился въ противорѣчіе съ современными понятіями, когда писалъ книгу, въ которой превозносилъ бракъ. Правда, онъ такъ еще зараженъ духомъ своего времени, что его героиня доходитъ до паденія, но въ остальномъ его произведеніе имѣетъ сходство съ Верніерамъ въ томъ, что настоящій любовникъ лишается своей возлюбленной и что героиня романа вступаетъ въ бракъ съ похожимъ на Альберта молодымъ человѣкомъ, который такъ же безупреченъ, какъ и мало интересенъ. Поучительно видѣть, какъ тинъ Вольмара преобразовывается, переходя изъ одпой литературы въ другую и нрн атомъ пе утрачиваетъ своихъ отличительныхъ признаковъ; послѣ того капъ онъ разыгралъ роль Альберта въ Вертерѣ, онъ воскресъ
ГЬ нашей собственной литературѣ въ лицѣ Эдуарда въ Дневникѣ
обольстителя.
Наконецъ еще одна черта и послѣдняя. Лозунгъ натура долженъ быть понимаемъ буквально, потому что въ Европѣ въ первый разъ выступаютъ въ атомъ романѣ пастоящія природныя чувства. вытѣсняя любезничанье въ салонахъ и въ садахъ. Какая раввина отъ сценической обстановки у Мариво и Ватто!
Въ какой обстановкѣ выставляютъ своихъ героевъ поэзія и живопись временъ Людовика XV? *) Величественность была то, чего достигли при Людовикѣ XIV въ архитектурѣ. Холодной любви къ роскоши я кт. суровому этикету прішосплисі. тогда въ жертву даже всѣ соображенія покоя и удобства. Кто видѣлъ спальню Людовика XIV въ Версали, тотъ долженъ созпаться, что ему рѣдко случалось видѣть комнату болѣе неудобную для сна. При Людовикѣ же XV, вмѣсто неудобныхъ для житья величественныхъ салоповъ являются тѣ реіііев пніізопв, которыя въ то время были у всякаго свѣтскаго человѣка н вь которыхъ находили для себя удобпый пріютъ и пустяшная болтовня и привыкшее къ роскоши легкомысліе. Поэтому въ архитектурѣ исчезаютъ широкіе и простые размѣры, чистыя и ясныя очертанія цѣлаго. Твердость и тяжесть камня болѣе не нужны, строгость лилій нарушена; все ставился кругловатымъ и вздутымъ, всѣ очертанія становятся не-Праііилміыми п произвольными. Причудливость стиля какъ въ ар-Иигектурѣ, такъ и въ скульптурѣ доходить до высшей степени. Повсюду наталкиваешься па безконечно повторяющихся амурчиковъ и грацій точь вт. точь какъ на гравюрахъ, которыми украшены Рое»іеі ГидіЧсе» Вольтера. Въ садахъ, рядомъ съ искусственными водопадами, папъ съ козлиными поіимн обнимаетъ стройную, бѣлую гакъ снѣгъ нимфу. Въ живописи возникаютъ тѣ деревенскія квр-янви, которыхъ отдаленный первообразъ находимъ въ саду любви ?убепса, пи который, вмѣсто его широкаго наслажденія жизнію и ірубоватыхъ персонажей, изображаютъ напыщенныя и изящныя апностп въ кокетливыхъ туалетахъ, вмѣсто І’убенсовой грубой іувствениостн изображаютъ эротическія забавы, волокитство и нашептыванье, а вь глубинѣ сцены представляютъ тѣнистыя аллеи съ убѣжищами для уединенія, съ роскошными статуями и свѣжими газонами.
При Людовикѣ XIV всѣ принадлежности туалета отличались жест костью; тогда носили большіе отвороты п воротники; даже полы кафтаиа и жилеты были накрахмалены, воротники же п манжеты были накрахмалены до того, что на нихъ ни одна складка пе могла измѣниться, а неудобны! алонжевы! парикъ заставлялъ по необходимости сохранять важную осанку. Но во время Регентства все было прилажено для безпринуждепностп н легкости Накрахмаленная подкладка у кафтановъ исчезла; большой алонжевы! парикъ замѣнили напудренные и круто завитые волосы, которыхъ пмкчкое быстрое движеніе не могло привести въ безпорядокъ. Вообще ивъ туалетахъ и въ обхожденіи всѣ предались нѣкоторой небрежности. Время проводили въ будуарахъ. Точно такъ какъ у востока заимствовали употребленіе чая п кофе, ввели въ употребленіе и восточную софу, которая послужила для Кребнльона младшаго заглавіемъ для самой извѣстной и самой безнравственной изъ его повѣстей. Мягкое кресло вытѣсняетъ изъ употребленія высокій неудобный стулъ съ совершенно прямою снннкой. Убранство комнатъ состоитъ изъ тяжелыхъ шелковыхъ гардннъ, которыя сладострастно ослабляютъ силу свѣта, илъ большихъ зеркалъ въ золотыхъ рамахъ, пзъ богато-украшенныхъ часовъ съ маятниками, изъ роскошныхъ картпнъ и вычурной мебели. Вся коіната благоухаетъ сладострастнымъ запахомъ духовъ.
Посмотримъ теперь на сценическую обстановку въ Новой Элоизѣ.
Статуя Руссо постаилена па небольшомъ островѣ. Жепевскаго озера, врѣзывающемся своею южною оконечностью въ Женевскій кантонъ. Это одна изъ самихъ красивыхъ мѣстностей ві. мірѣ. Если перейти съ нротииопиломиіой стороны острова черевъ мостъ, можно ясно увидѣть, какъ Рона, шумя и цѣнясь подобно Трольгетскому водопаду, стремительно вытекаетъ изъ озера. Въ нѣсколькихъ шагахъ далѣе можно видѣть, какі. ея бѣлыя воды встрѣчаются съ сѣрыми снѣговыми подами Арвы. Обѣ рѣки т кутъ одна подлѣ другой, сохраняя свой собственный цвѣтъ. Въ большомъ отдаленіи виднѣется бѣлая вершина Монблана, возвышающаяся между двухъ отроговъ Альпійскихъ горъ. Къ вечеру эти горные хребты принимаютъ темный цвѣтъ и надъ пнми сверкаютъ спѣта Монблана точно бѣлыя розы. Здѣсь природа какъ будто соединила вмѣстѣ всѣ свои контрасты Даже въ самыя теплыя времена года тамъ чувствуешь ледяной холодъ, когда приблизишься къ шумящимъ свѣтло-сѣрымъ горнымъ потокамъ. Гуляя въ мѣстахъ, защищенныхъ отъ вѣтра, думаешь, что настало жаркое лѣто, по, пройдя нѣсколько таговъ далѣе, чувствуешь суровую осень съ ея пронизывающими вѣтрами. Трудно представить себѣ, какъ холоденъ свѣжій воздухъ въ агихъ мѣстахъ. О югѣ напомипають здѣсь солнце и яркое блистаніе авѣздъ мочыо; кажется, какъ будто онѣ, мерцая, висятъ въ воздухѣ. А самый воздухъ возбуждаетъ такое чувство, какъ будто вдыхаешь въ себя что-то тяжелое и крѣпкое.
Отправимся теперь вверхъ по озеру къ Веве! Склоны Лльповъ по ту сторону Веве покрыты южною свѣжею зеленью и виноградными садами Синеватыя гигантскія отвѣсныя скалы ио сю сторону озера, васлоияюшія отъ зрителя даже берега самаго озера, смотрятъ строт м грозно, между тѣмъ какъ солнце то освѣщаетъ, то оставляетъ въ тѣни горпыя вершины. Пѣть такого синяго озера, какъ Женевское. Когда ѣдешь по немъ въ хорошій лѣтній день, оно кажется похожимъ на синій атласъ съ золотистымъ отливомъ. Эта страна волшебства и граять, вт. иоторой величественныя горы бросаютъ свои темвосвнін тѣни на синія какъ небеса воды въ то время, какъ солнце облпваеть ихъ гвониъ сверкающимъ блескомъ и наполняетъ воздухъ своими лучами. Отправимся далѣе вверхъ по озеру къ МоптрС! Шильовскій замокъ —зта тюрьма, въ которой варварская жестокость среднихъ вѣковъ собрала всѣ орудія пытки, лежитъ иа самомъ берегу озера. Этоп. свидѣтель дикихъ, необузданныхъ, наводящихъ ужасъ увлеченій страсти расположенъ среди такой природы, которую можно назвать волшебной. Здѣсь оікрытый видъ па озеро, кругозоръ шире и климатъ болѣе похожъ ва южный, чѣмъ близь Веве. Вамъ кажется, что все покрыто полнымъ тапнствеп-иости синеватымъ свѣтомъ, въ которомъ слипаются м небеса, и Альпы, и озеро. Еще нѣсколько шаговъ далѣе по направленію къ Кларансу и мы вступаемъ въ каштанопую рощу, которую до ва-отоищаго временп называютъ «рощей Юлія». Она расположена высоко на выступѣ горъ; отсюда виденъ ІІоптрё. спрятавшійся внутри маленькой бухты. Если иы оглянемся кругомъ, то намъ сдѣлается понятно, почему чувство природы распространилось отсюда по Европѣ. Здѣсь была родпна Руссо и здѣсь было мѣсто дѣйствія его Новой Элтиы Такова была сценическая обстановка, выПпшв-Шам обстановку временъ Регентства.