Адольфъ

Намъ нужно еще выяснить всю тонкость психологическаго анализа въ Адольфѣ и показать, къ какимъ результатамъ приводитъ этоть анализъ. Адольфъ,—и этому нельзя удивляться, зная личный характеръ Констана,—пачннаегь съ такого размышленія: зто такая побѣда, которая меня достойна, и воображаетъ, что способенъ изучить, въ качествѣ хладнокровнаго наблюдателя, характеръ Элеоноры, чтобъ составить, сообразно съ. этимъ, свой планъ сраженія; но такъ какъ его чувствительность почта также велика, какъ его эгоизмъ, опч. скоро поддается очаровапію, которое совершенно овладѣваетъ имъ и до такой степени усиливаетъ его природную застѣнчивость, что онъ не можегь найти въ себѣ достаточно смѣлости для любовнаго признанія, которое, вслѣдствіе своего тщеславія, хотѣлъ бы сдѣлать слишкомъ скоро и даже преждевременно. Онъ пишетъ къ Элеонорѣ, но она не отвѣчаетъ ему и избѣгаетъ его. Это сопротивленіе и зта холодность съ ея стороны вызываютъ вт. немъ покорность и чувствительность, которыя скоро переходятъ въ нѣчто, похожее на обожаніе. Элеонора никогда не была такъ любима, потому что какъ ни казался преданнымъ къ пей ея покровитель, въ его отношеніяхъ къ пей замѣтен ъ былъ легкій оттѣнокъ сознанія своего превосходства. Онъ могь-бы вступить въ болѣе почетную для него связь, чѣмъ связь съ Элеонорой. Хоть онъ этого и не говорить, но, что не говорится, тѣмъ не менѣе существуетъ иа дѣлѣ. Ноэгому-то вначалѣ всего болѣе очаровываетъ Элеонору глубокое уваженіе къ ней Адольфа. Она отдается ему и онъ впадаетъ въ опьяненіе отъ восторга и счастія. Первое охлажденіе восторга происходитъ отъ того, что когда графъ уѣхалъ на нѣкоторое время изъ города, Элеонора не можетъ оставаться даже нѣсколько часовъ безъ Адольфа. Когда оіп. хочетъ уходить, опа старается удержать его, а когда опъ уходитъ, она спрашиваетъ, когда онъ возвратится. Сначала опъ чувствуетъ себя польщеннымъ
Лечвстлпвымъ отъ такой безпредѣльной предапиости, но его время до такой степени всецѣло поглощено ею, что опъ пе можетъ росно-лагать ни однимъ часомъ. Опъ принужденъ отвѣчать отказомъ на аоЪ приглашенія н прекратитъ сношенія со всѣми знакомыми. Хотя оПЪ и не смотритъ па это какъ на потерю, однако онъ предпочелъ бы не являться въ низначенвыП часъ, а приходить, когда есть время н когда вздумается. Она, которая прежде была для иего к^и.ю, стала теперь ярмомъ. Гдѣ же вы, тѣ прекрасные романы, ві. которыхъ любовникъ никогда пе быль занятъ ничѣмъ, кромѣ лобвп. въ которыхъ онъ любилъ съ утра до вечера, вставалъ утромъ для того чтобъ любить, цѣлый день любилъ п отъ любви проводилъ безсонную ночь! Это сильная н реалистическая черта въ Адольфѣ, что любовникъ видитъ въ потерѣ времени настоящую потерю.
въ томъ даже пѣтъ для него никакой пользы, что онъ снова дѣлается хозяиномъ своего времепи; оиъ только утрачиваетъ ду-шевпле спокойствіе, потому что, если онъ пе приходить къ пей, то мысль о причиняемой ей скорби отпиваетъ у пего все выигранное время и вмѣстѣ съ тѣмъ опъ впадаетъ въ смущеніе при мысли что онъ до такой степени подчиненъ волѣ другаго существа- Если же оиъ приходить къ пей, мучимый сознаніемъ, что возвратился скорѣе, чѣмъ то дозволяла заботливость о ся репутаціи и о свопхъ собственныхъ дѣлахъ, опъ застаетъ ее все такп огорчеппой тѣмъ, что такъ долго не приходилъ. Онъ прострадалъ два чага, воображая, какъ опа нетерпѣливо его ждетъ, а теперь онь должепъ страдать еще два часа, прежде чѣмъ успокоігп. сё. Несмотря па то, что онь чувствуетъ себя счастливымъ, несмотря на то, что онъ самъ себѣ доказываетъ, какъ сладко быть такъ любимымъ, въ сущности оиъ безсозпатсльпо утѣшаетъ себя мыслію, что разнородность ихъ характеровъ рано или поздно дилжна положить конецъ »хъ связи.
Теперь онъ въ первый разъ чувствуетъ скорбь въ сердцѣ оттого, ,то Не можетъ поступать честно—такъ какъ графъ возвращается п приходится его обманывать. За тѣмъ, онъ чувствуетъ скорбь отго-Го> что ради его Элеопора жертвуетъ всѣмъ— своимъ прежнимъ отечествомъ и своимъ состоящемъ. Эта скорбь двойная—она частію псоистичпа. потому что онъ съ отчаяпіемъ видитъ какъ его свобо-й отнимается у пего тѣми жертвами, которыя приносить ему съ полнѣйшей радостью Элеонора, частію же она есть результатъ симпатіи къ Элеонорѣ, потону что онъ знаетъ, какъ въ обществѣ пятнаютъ съ яростью гіены ея репутацію. Всё, что она пріобрѣла безупречнымъ въ теченіи многихъ лѣтъ поведеніемъ, она теряетъ въ одинъ день. Ея гордость мучить ее п ея преданность становится для нея обязанностью. Съ этихъ поръ ихъ раздѣляетъ другъ отъ друга тайная скорбь, которую они не рѣшаются скрывать одинъ отъ другаго. Характеръ Адольфа начинаетъ портиться. Тогда какъ онъ дерется на дуэли съ тѣмъ, кто дурно отозвался объ Элеонорѣ, онъ невольно вредитъ ся репутаціи; среди зависимости, въ которой онъ живетъ, онъ старается наіітп утѣшеніе въ томъ, что повсюду насмѣхается надъ женщинами и надъ тѣми, кто подчиняется ихъ деспотизму и его слова истолковываются въ дурную сторону. Опъ который прежде не могъ устоять при видѣ слезъ, теперь ставить себѣ въ заслугу то, чтобъ повсюду отзываться о женщинѣ съ жестокостью и презрѣніемъ.
Другіе испытывали несчастіе любить, не находя отвѣтной любви, а онъ испытываетъ противное—быть любимымъ, когда самъ болѣе ие любить. Какъ ни старается онъ казаться довольнымъ, когда видитъ Элеонору, она читаетъ въ его душѣ и дѣло доходитъ до одной изъ тѣхъ бурныхъ сценъ, которыя были такъ часты между г-жою Сталь и Ііонстаномъ и въ которыхъ взволнованная душа Элеоноры разражалась уиреками, отзывавшимися ненавистью. Между тѣмъ извнѣ дѣлались усилія, чтобъ отдалить отъ него Элеонору. Отецъ Адольфа не хочетъ, чтобъ его сынъ растрачивалъ свою молодость иа эту связь, поэтому простое чувство благородства заставляетъ Адольфа бѣжать вмѣстѣ съ пею. Оии живутъ нѣкоторое время въ дружелюбномъ настроеніи духа, которое съ виду даже походитъ иа любовь. Элеонора приноситъ новыя жертвы, которыя принимаются Адольфомъ съ прискорбіемъ. Опа страдаетъ то потому, что онъ ее не любитъ, то потому, что она упивается не въ мѣру собственною любовью и свое собственное чувство считаетъ принадлежностью ихъ обоихъ. Оба они въ одинаковой мѣрѣ живутъ во-спомипаиіями о прошедшемъ счастьи; эти воспоминанія такъ сильны что разрывъ представляется чѣмъ-то мучительнымъ и даже немыслимымъ, по вмѣстѣ съ тѣмъ они не въ силахъ внести радость въ пхъ существованіе. Нѣжныя, но вялыя слова, въ которыхъ Адольфъ выражаетъ теперь свою любовь къ Элеонорѣ, похожи иа тѣ сухіе безцвѣтные листья, которые попадаются среди зшы на давно уже утратившихъ свою зелень деревьяхъ.
Н такъ онъ даже не даетъ счастья той, которая дѣлаетъ его столь несчастливымъ. Всякій разъ, когда она дѣлаетъ что либо такое, что, по ея мнѣпію, даетъ ей новыя на него права, онъ чувствуетъ, что для него куютъ новыя оковы. Ея страстность постоянно вносить въ ихъ жизнь бури. Ынѣ приходить по этому поводу на память слѣдующее выраженіе въ одной изъ біографій Констана: «въ атомъ году Констану было легче, потому что г-жа Сталъ была въ Россіи.»
Элеонора получаетъ наслѣдство послѣ смерти своего отца п болѣе не нуждается въ покровительствѣ Адольфа. Тогда свѣтъ начинаетъ порицать его за то, что онъ извлекаетъ выгоды изъ ея привязанности и начинаетъ ненавидѣть его за то, что онъ вредить ея репутаціи тѣмъ, что постоянно находится при вей, тогда какъ опъ съ своей стороны пе можетъ всѣмъ объяснять, что виною тому пе опъ, а она, которая не можетъ жить безъ него.
Такимъ образомъ жизнь его проходить безслѣдно, пе исподняя ни одного изъ тѣхъ обѣщаній, которыя давала ему молодость, и вто потому—какъ со всѣхъ сторонъ ему на то указываютъ, — что между нимъ и успѣхомъ на какомъ-бы то ни было поприщѣ лежитъ непреодолимая преграда, и что такой преградой служитъ Элеонора. Онъ, наконецъ, рѣшается прервать съ нею связь; но и зто рѣшеніе обращается ему во вредъ, потому что еъ той минуты, какъ опъ произнесъ падь пею смертный приговоръ, который,—по своей слабости,—медлитъ привести въ исполненіе, вся горечь накопившаяся въ его сердцѣ исчезаетъ и онъ выказываетъ такія нѣжпыя кт. пей чувства, что она впадаетъ въ заблужденіе и воображаетъ, что опа спасена.
Она дѣлаетъ послѣднее усиліе, чтобъ его удержать, стараясь возбудить въ йенъ ревность, по уже всо папраспо; па Адольфа нападаютъ со всѣхъ сторонъ его родные, доказывая, что разрывъ есть самая естественная вещь на свѣтѣ, что это его обязанность по отношенію къ отцу, къ споей будущности, и даже въ тому несчастному существу, съ которымъ онъ связанъ п которому опъ причиняетъ одни страданія. Элеонорѣ даютъ прочесть письмо, изъ котораго она узнаетъ о намѣреніяхъ Адольфа. Съ ней дѣлается горячка 11 она умираетъ, сохраняя одпако любовь къ Адольфу до послѣдняго Своего иадыханія.
Съ той минуты, какъ опъ дѣлается свободнымъ, Адольфъ чувствуетъ, что эта свобода лишена всякаго содержапія; опъ пе знаетъ, что пзъ пея дѣлать п сожалѣетъ о свопхъ прежппхъ оковахъ.
Мораль этой книга Копстанъ объяснилъ слѣдующимъ образомъ: «Чувство страсти пе можетъ бороться противъ установлеппаго порядка вещей, потому что общество слишкомъ сильно. Общество дѣлаетъ слишкомъ горькой ту любовь, которой оио пе одобряетъ и которой пе даетъ своего освященія. Поэтому горе жеищнпѣ, ищущей для себя опоры въ такомъ чувствѣ, которое всѣ стараются отравить и противъ котораго общество, не прнзпающее его законнымъ, вооружается всѣмъ, что есть самаго дурнаго въ человѣческомъ сердцѣ для того чтобъ втоптать въ грязь все, что въ атомъ чувствѣ есть хорошаго.»