„Рене* Шатобріава
Чтобъ понять эту болѣзш. вѣка, иадо прежде всего замѣтить, что опа, найдя себѣ воплощеніе въ великомъ человѣкѣ, котораго можио назвать величайшимъ явленіемъ вѣка,—въ Бонапартѣ, какъ будто истощила всю свою энергію н послѣ этого чрезвычайнаго напряженія силъ какъ будто лишилась силы воли. Поэтому на сиеиу выступаетъ масса безпокойныхъ, ираздныхъ умовъ, и одна п .та же основпая форма видоизмѣняется до безконечности. Главный и самый выдающійся изъ этихъ типовъ—Рене. Егѵ чело отмѣчено невидимымъ для него самого отпечаткомъ повелители.
Въ немъ коренились — весь тоть эгоизмъ, который составляетъ главный вновь выступающій элемеить меланхоліи, все то сознаніе превосходства своихъ силъ, все самообожаніе, всѣ причуды и капризы, даже все то сумасбродство величія, которыми изумляли н оскорбляли свопхъ современниковъ столькіо великіе люди иишего вѣка. Но,—быть можетъ сиросять,—что имѣетъ со всѣмъ этимъ общаго Рене? Па нѣсколькихъ дюжинахъ страницъ, составляющихъ весь этоть эпизодъ, нѣть почти ничего другаго, кромѣ жалобъ иа самого себя. По пъ Рене изображена только нервая стадія болѣзни; это сочиненіе продолжается и развивается сначала вт. письмѣ, нанисаи-номъ Рене, которое находимъ въ разсказѣ ІІачем и затѣмъ,—такъ сковать,—въ фантазіи всего читающаго міра. Рене изображаетъ ту первую стадію, которая заключается въ безпокойствѣ и исканіи путей; это тоть моментъ, когда избранная натура, внервые слышитъ прнаывающій се голосъ свыше, въ страхѣ отступаетъ позадь, съ отчаяніемъ оглядывается кругомъ, ища выхода для бѣгства и отвѣчаетъ: «Господи, не бери меня къ себѣ, а возьми кого нибудь другаго изъ моихъ братьевъ; я слишкомъ ничтоженъ, я изъ такихъ людей, которые ие умѣютъ выражать своихъ мыслей>. Набранишь колеблется вт. надеждѣ, что кто нпбудь другой отвѣтить на призывъ: онъ озирается кругомъ, но никого нс видно, а голосъ продолжаетъ обращаться къ нему. Онъ видитъ, какъ повсюду одерживаетъ верхъ т0. что онъ ненавидитъ и презираетъ, и какъ погибаетъ то, за что онъ готовъ бы былъ принести въ жертву все, еслибъ только кто шібудь захотѣлъ вызвать его на самопожертвованіе; но съ удивленіемъ а ужасомъ онъ видитъ, что пикто другой не чувствуетъ такъ, какъ онъ: оиъ огладывается кругомъ, чтобъ отыскать себѣ руководителя, потому что хочетъ быть слугою только самого сильнаго, яо ие находить ею; тогда имъ овладѣваетъ мысль: если не является нн кого, кто могъ бы быть его подпорой и руководителемъ, то не онъ ли самъ топ. человѣкъ, который способенъ быть руководителемъ и подиорою для другихъ болѣе слабыхъ умовъ. Тогда онъ отвѣчаетъ на призывъ, убѣдившись, что прошло время мечтаній и сомнѣній и что настало время дѣйствовать. Онъ забываеп. пережитые имъ долгіе часы сомнѣній и недовѣрія къ самому себѣ и въ одинъ ииіъ дѣлается другимъ человѣкомъ. Лучъ солнца уже иавсегда наложилъ свою печать па его лнне, на которомъ ужи никогда ио будетъ то выступать, то пропадать румянецъ. Онъ выходитъ изъ нтого кризиса ие такъ какъ Вертеръ,—лишая себя жизни, а съ твердыми намѣреніями и съ возвышеннымъ чувствомъ собственнаго достоинства. Онъ болѣе ие медлить и не колеблется, а повелѣваетъ п знаетъ, чего хочетъ. Въ ятоп. моментъ его душевное состояніе, прекрасно и истинно, но несоотвѣтствіе между тѣмъ, вт. чему онъ стре-Шея и тѣнь, что онъ можеп., тотчасъ нарушаетъ недолговременную гармонію его души. Оиъ знаетъ, что Богъ за него и вь немъ к онъ уже едва можеп. различать самою себя огь Бога. Онъ молится самому себѣ въ то время, какъ молится Богу. Вѣдь онъ знаетъ, что сю мысли н слона пнушеиы свыше, а гдѣ же граница чежду тѣмъ, что исходитъ отъ Него и тѣмъ, что отъ Него не исходитъ? Онъ даже предпочитаетъ высказываемыя имъ заблужденія нсти-нѣ, потому что они принадлежать ему самому и потому что онъ чувствуетъ себя ихъ творцомъ. Поклоненіе кины отуманиваетъ его разсудокъ. На своихъ враговъ оиъ смотритъ какъ иа враговъ своего Лаа, какъ на враговъ ііетипы и всѣ средства противъ нихъ считаетъ хорошими и справедливыми. Дли себя самого онъ требуетъ ■сего—расположеніи народа, любви женщинъ, всѣхъ лавровыхъ вѣн-■°ііь и украшеній жизни, но ему не приходитъ вт. галопу, что ему слѣдовало бы и съ своей стороны что ннбудь за это сдѣлить. Онъ ■оаволяеп. себя любить, не отвѣчая съ своей стороны также любовыо. Развѣ онъ ве привилегированное существо, ве апостолъ, который спѣшитъ какъ бѣглецъ пройти житейское поле, развѣ »въ не вспыхнувшій мгновенно огонекъ, который освѣщаетъ, пожираетъ и зачѣмъ исчезаетъ? Онъ говорить, какъ ІІІатобріаиъ въ письмѣ въ одной изъ своихъ любовникъ «моя жизнь не болѣл какъ случайность; если вы возьмете изъ ятой случайности страсть, суматоху и несчастій, то получите въ одинъ день болѣе того, что другіе дали бы вамъ въ теченіи нѣсколькихъ лѣтъ>. Такъ говорилъ первый Рене, когда ему было уже шестьдесятъ четыре года. Слѣдуетъ притомъ замѣтить, что человѣкъ, выражающійся тагъ искренне и нелицемѣрно. тотъ самый, который выступилъ рыцаремъ вѣры и вдохновеннымъ защитникомъ христіанства; оттого-то ему все и дозволено: онь—избранникъ н. подобно, нноійской жрицѣ, почти обезумѣлъ отъ своего призванія.
Кму присуще одновременно что-то божественное и что-то сатанинское,—своеобразная страсть къ разрушенію *). Форма, въ которую облекается его любовь, состоитъ въ томъ, чтобъ вводить въ заблужденіе и за тѣмъ пиглощать. Онъ обольщаетъ и съ помощью сверхъестественныхъ и съ помощью ядовитыхъ средствъ, оиъ пишетъ заколдованныя слива и вливаетъ волшебные напитки. Онъ очаровываетъ не обольстительною силою молодаго и откровеннаго сердца милодой и свѣжей любви. Вотъ что пишетъ Рене кт. своей супругѣ-индіанкѣ: «Да, Целюта, если ты меня потеряешь, ты будешь жить вдоіюю. потому что кто же могъ бы окружить тебя тѣмъ пламевсмъ, которое я изливаю даже тогда, когда нс люблю?> А въ другомъ мѣстѣ: «Изъ моего сердца вырывается пламя, которому недостаетъ ишпи, которое способно поглотить все существующее, не насытившись и которое могло бы поглотить даже тебя». Я не возлагаю на Шато-бріана отвѣтственности за слова, которыя онъ влагаетъ въ уста Рене, но если обратиться къ прошлому времени, то въ сравненіи съ нимъ покажется иенііннымт. какт. ребеиокъ даже зтогь сатана прошлаго столѣтія— Вольтеръ. Разьѣ етогь послѣдній ие относился къ сіюимь іызлюблеіінымъ съ такою трогательною нѣжностью, которая нимало не ослабѣвала даже въ тѣхъ случаяхъ, когда онъ подвергался самой постыдной измѣнѣ. Если мы заглянемъ впередъ, то ііаядемь въ Ніиыельмн- .Іітг.ил Тика и въ Чіні.іьсіпипіглѣ Кмрве-гаарда только болѣе широкое развитіе того, что здѣсь намѣчепо лишь Свяигіт і, ІипіЧ Сеігъ-Б<ва о ІІІатобріаиъ.
нт, наброскахъ. Если къ эгоистической яаклоппостіі все истреблять ны присовокупимъ равнодушіе ко всему, что происходить вокруи. героя, глубокоі! отвращеніе къ жизни и неизбѣжное отвращеніе кт. собственному я, несмотря на самое искреннее восхищеніе самимъ собом. то получатся всѣ основныя черты тина. Узнаете ли вы этотъ образъ и походить-ли онъ на оригиналъ? Или, можетъ быть, найдется кто нибудь, кому никогда не попадалась ни одна изъ безчисленныхъ его вопіі? Въ этихъ копіяхъ преимущественно выступаетъ наружу то одпа, то другая черта. Одинъ съ гордостью превозноситъ себя надъ всѣмъ человѣчествомъ подобно тому англійскому лорду, который изобразилъ евоі вѣкъ вь Наннѣ и Манфредѣ; другой извлекаетъ изъ своихъ философскихъ занятій только тоть результатъ. что онъ Вотъ,—какъ въ томъ неоднократно сознавался нѣмецкій ноетъ, написавшій Ііічиц Пѣсней. Третій беретъ на гебя роль божественнаго пророка, требуетъ, чтобъ ему впздпвалп почести какъ папѣ, и, находясь уже въ преклонныхъ лѣтахъ, принимаетъ молодыхъ женщинъ для того, чтобъ давать имъ цѣловать своя дрожащія руки. Для четвертаго все безусловно исходитъ изъ меланхоліи, въ которой опъ видитъ свое призваніе и которая служитъ основой какъ для его образа жизни, такт. и для его литературной дѣятельности. Эта меланхолія отнимаетъ у него способность смотрѣть съ практической точки зрѣнія на дѣйствительность. Ничтожнѣйшее, писающееся его, происшествіе, разрастаегсн вь его глазахъ до чего-то чрезвычайно важнаго, до чего-то имѣющаго рѣшающій характеръ а вмѣстѣ съ тѣмъ аарапѣе нредонредѣлеииаго и онъ постоянно возвращается къ этому происшествіи, тогда какъ для человѣка съ менѣе меланхолическими воззрѣніями опо показалось бы чистой бездѣлицей. Кому не извѣстны всѣ этн то близкіе, то отдалепвые, то настоящіе, т» выродившіеся потомки Рене? Этотъ типъ обнимаетъ небольшой періодъ времеин и его нс слѣдуетъ смѣшивать съ другимъ типомъ, который развился позднѣе и съ которымъ всѣ ны близко знакомы. Рено Олицетворяетъ то поколѣніе, которое говорили самому себѣ: прежде чѣмъ я достигну двадцати-ияти-лѣтияго возраста, я хочу Достигнуть обладанія этой молодой дѣвушкой, я хочу сдѣлаться ве-ликамъ поэтомъ и великимъ художникомъ пли умереть. А у людей слѣдующаго поколѣнія эта фраза звучитъ такъ: прежде чѣмъ я достигну дкадцатн-пнти лѣтннго возраста, и хочу получить хорошую Должность, а прежде чѣмъ я достигну тридцати лѣтъ, я хочу быть министромъ. іііелаиіе имѣть обезпеченный доходъ и обезпеченное вдінпіе залѣпило неопредѣленныя и идеальныя стремленія въ людяхъ иоиаго поколѣнія, которые безъ мечтаній и колебаній избираютъ опредѣленную цѣль и достигаютъ ея. Если первые и казались суровыми и холодными, то это было по второмъ періодѣ нхъ развитія, когда онн успѣли заглушить въ своемъ сердцѣ нерѣшительность н мечтательность, а вторые были такими отъ рожденія и не нсрежн-вали никакихъ кризисовъ.
Послѣ всего сказаннаго должно казаться очень страннымъ, что зішзодъ Рене вставленъ въ сочиненіе О дулѣ христіанства въ интересахъ чистой реакціи и католицизма,—дли того именно, чтобъ доказать, какъ необходимы утѣшенія христіанской религіи для извѣстнаго рода страданій и какъ необходимо возстановленіе женскихъ монастырей, въ которыхъ только и можно находить спасеніе и предохраненіе оть извѣстнаго роди заблужденій. Главная причина иесча-стій Рене заключается въ томъ, что онъ внушилъ страстную любовь родиой своей сестрѣ, которая, чтобъ заглушить это чувство, идетъ вь монахини и йотомъ умираетъ въ монастырѣ. Какъ зто странно и какъ натянуто! Этотъ Рене такъ соблазнителенъ, такъ непреодолимъ, что ивторъ до тѣхъ норъ ие уеноконвается, пока его герой не внушилъ родиой сестрѣ нротивоістествешіой страсти. Здѣсь снова замѣтно, какъ реакціонныя стремленія смѣшиваются съ потокомъ революціоннаго движенія. Вѣдь такъ называемая «сатанинская» школа могла виослѣдстніи не безъ основанія ссылаться на то. что н прежде превозносили страсть, какъ природное чувство и изображали ее съ сочувствіемъ даже тогда, когда она иарѵшала законы природы. Я укажу еще иа нѣкоторыя другія аналогичныя черты. Любимой темой для молодой революціонной школы была та. что отвращеніе къ кровосмѣшенію основано лишь иа предразсудкѣ. Это была также любимая тема у Морими ио времена его юности. При атомъ обыкновенно ссылались па авторитетъ библіи, тикъ кикъ ио библейскому преданію родъ человѣческій съ самаго начата сталъ размножаться посредствомъ кровосмѣшеній. Байроиовскій Каннъ женатъ на родной сестрѣ. Сверхъ того было въ модѣ представлять себя похожимъ иа дьявола. Шатобріаиъ, который изобразилъ нт. Рене самою себя, и котораго отношенія къ родиой сестрѣ были ііігѣиіиинъ образомъ схожи съ отношеніями Рене, вь гуиінисти былъ любимъ ею только братскою любовью,—и потому кажется, битѣе чѣмъ вѣроіпныиъ. что все сказанное можетъ служить ключей ь дли разъясненія одного изъ самыхъ прискорбныхъ фактовъ новѣйшаго времени Всѣмъ памятно сше возмутительное обвиненіе, которымъ Бпчеръ-Стоу запятнала нѣсколько лѣтъ тому назадъ личность Байрона. Преступная связь меаіду нямъ п его сестрою будто бы была прпчішой его развода сз. женою. Раскрыть въ атомъ дѣлѣ истипу невозможно; къ тому же Томасъ Муръ сжегъ заппскн Байрона. Ио если даже выслушать совершенію спокойно доводы г-жи Стоу и,—что было бы большой снисходительностью.—допустить, что іі опа п лэдн Байропъ говорятъ сущую правду, что же изъ того вышло бы? Вышло бы то, что Байронъ признался женѣ въ дѣйствительномъ существованіи такой связи. Но ладіі Байронъ, какъ всѣмъ извѣстно, была въ высшей степени добродѣтельная и простодушная пуританка, видѣвшая. что супругъ еп дѣлаетъ все, что только есть, по ея мнѣнію, самого возмутительнаго на землѣ. Опа знала, что онъ любитъ вы-ппть и участвуетъ въ кутежахъ, что онъ проводить цѣлыя ночи внѣ дома, что онъ не ставить пн во что ни свое имя, пи свое общественное положеніе, что опъ принужденъ былъ вступить іп. парламентъ одинъ, потому что не могъ склонить нн одного нзь членовъ къ тому. что»ь прппіггь па себя роль его патрона, что въ свонхч. произведеніяхъ опъ насмѣхается надъ снятой англиканской церковью и что онъ выставляетъ вь самомъ привлекательномъ свѣтѣ самыя нвзкія преступленія: сверхъ того, супругъ ся довелъ дѣла до того, что три раза описывали у ппхз. имущество за долги и чго даже наложено было запрещеніе па пхъ брачную постель. Что же удивительнаго нь томъ, что она повѣрила своему мужу, когда опъ,— вѣроятно раздражившись болѣе обыкновеннаго отъ ея простодушіи в нравоученій.—грубо крикнулъ ей: да. я дьяволъ, у меня копыты, какъ у лошади и я живу въ самой постыдной связи сь моей род-ПОЙ сестрой!
Очевидно, что Шатобріанъ подалъ своимъ Ренг іірпмЬръ Байрону. Мы видимъ., какъ этотъ продуктъ революціонной поэзіи выросъ пзі. реакціоннаго произведенія, въ которое опъ вставленъ и какъ въ атомъ произведеніи смѣшиваются два великія теченія Но слѣдуетъ замѣ-ТІГТЬ- что здѣсь іюднольпое теченіе похоже на кчкое хотите, только Нр на христіанское, на какое хотите, только не па резнгіозпое. Основ-вое чувство здг.еь постоянно состоитъ изъ страннаго дикаго вгопзма, взз. страннаго желапія наслажденій, заключающагося въ томъ, чтобъ съ чувствомъ удовольствіи и счастіи, обыкновенно мягкимъ іі натуральнымъ, соединять мысль о смерти іі уничтоженіи п какую-то сатанинскую ярость. Рене пишетъ Целюті.; «Я прижималъ тебя среди пустыни къ моему сердцу; въ ту минуту я охотно пронзилъ бы тебя моимъ кинжаломъ, чтобъ навсегда закрѣпить въ твоей груди бла женство н чтобъ наказать самош себя 8а то, что я даровалъ тебѣ такое блаженство».
А Атала,—зта кроткая, благочестивая Атала, ата привлекательная юная новообращенная вт. христіанство индіанка, которая песмотря на великія искушенія, умѣетъ сдерживать страсть своего пылкаго языческаго любовника и. вѣрная своему священному обѣту, умираетъ съ незапятнанною чистотою дѣвственности, — она восклицаетъ передъ смертью: <Бывалн мгновенія, когда я желала, чтобъ ты и и были единственныя живыя существа на землѣ; бывали и такія, когда я, чувствуя что божество удерживаетъ мои пылкія желанія, хотѣла уничтоженія зтого божества для того чтобъ можно было, прижавшись къ твоей груди, скатиться съ тобою въ преисподнюю подъ развалинами п божества іі цѣлаго міра».