Г-жа Сталь и Вольтеръ
Г-жа Сталь была какъ будто нарочно создана для своею историческаго призванія. Она обладала въ высшей степени живостью. Вообще всѣхъ замѣчательныхъ реформаторовъ можно раздѣлить иа два разряда. Къ первому принадлежать тѣ изслѣдователи и изобрѣтатели, которые, совершивъ какое-нибудь великое, дѣло, предоставляютъ его самому себѣ въ тоП надеждѣ, что со временемъ, а можеп. быть даже не прежде ихъ смерти, оно будетъ понято и оцѣнено ио достоинству. Ко второму разряду принадлежатъ тѣ, которымъ присуща способность электризовать, которые обладаютъ даромъ слова еще болѣе чѣмъ литературнымъ талантомъ, которыхъ слова разливаются какъ потокъ свѣта на то, о чемъ они говоритъ, н которые нс только производятъ впечатлѣніе на другихъ, но и дѣлаютъ другихъ способными къ нроизводителыюИ дѣятельности. Генриха. Стеффенсъ и Орла Іеманнь принадлежать къ этому разряду. Знавшіе лично г-жу Сталь постоянно говаривали поклопннкаит. ея литературнаго таланта: «Ея сочиненія—это ничто; вотъ еслибъ пы послушали, какъ она говоритъ». Ея сила заключалась въ разговорѣ; въ этомъ по крайней ■ѣрѣ отношеніи опа была настоящей француженкой. Одинъ изъ ея критиковч, кончаетъ такими слонами: «Когда ее слушаешь, съ ней нельзя не соглашаться; еслибъ она говорила, а не писала, я ин-ногда бы не критиковалъ ее»; а одна изъ высокопоставленныхъ Дамъ, г-жа де-Тесеэ, сказала объ ней: «Еслибъ я была королевой, ■ приказала бы г-жѣ Сталь постоянно разговаривать со иною *).
Къ способности электризовать присоединяется другая великая ея «поеобпость —способность господствовать. Это была натура нояелн-Лльницы. Не дароич. же опа была соперницей Бонапарта. Подобно е>У» она не переставала расширять свои владѣнія посредствомъ все І*«Мчиваишагосн разнообразія высокихъ идей, здоровыхъ и глубо-П,ХІ чувствъ и завидныхъ друидскихъ связей. Въ Коннетѣ ее окру-*а*ь настоящій дворъ. Изъ всѣхъ странъ стекались туда избранные
’) Ваіпіе-ІІеиѵе: Ми.Ілпн, <Іс ЯіаСІ. умы. Тамъ ножво было встрѣтить и Бонстана, котораго ова называетъ: «Іс ргешіег езргіі сіи шол(1с>, и А. В. Шлегеля—знаменитаго основателя романтической школы въ Германіи, и знаменитаго историка Сисмонди, державшагося вт. своей литературной дѣятельности тѣхъ же идей, за которыя впослѣдствіи боролась романтическая школа во Франціи, и нѣмецкаго поэта Захарія Вернера, пзоб-рѣвшаго трагедію судьбы, и даіекаго поэта Адама Эленшлегера,— однимъ словомъ первыхъ людей вѣка. Всѣ стремились въ Копнетъ точио такъ, какъ за нол-вѣка до того всѣ стремились вт. лежащій неподалеку Ферней, потому что Вольтеръ, изгнанный, подобно г-жѣ Сталь, изъ Франціи и поселившійся сколь можно ближе къ французской границѣ, видѣлъ тамъ въ послѣдній періодъ своей жизни собравшуюся вокругъ него всю Европу. Для фантазіи есть пѣчто привлекательное вт. сравненіи между дѣятельностью, которая исходила блестящими лучами отъ фернейскаго патріарха іі той, которая разливалась ио Франціи и но всему міру отъ молодой и геніальной владѣтсльиицы Коннета. Время, проведенное Вольтеромъ въ Ферпеѣ, было во всѣхъ отношеніяхъ самымъ блестящимъ періодомъ его жизни, потому что гамъ совершилъ опъ, какъ апостолъ и поборникъ свободы, справедливости и терпимости, такія великія дѣла, какихъ никогда еще не совершалъ частный человѣкъ, пе имѣвшій въ рукахъ другаго оружія, кромѣ пера. Здѣсь провелъ опъ три года, занимаясь всдсиіеиъ процесса для спасенія чести Іоанна Кадиса; здѣсь опъ пріютилъ безвинно осуаценное семейство Гирвена и другую жертву поповской жажды преслѣдованій, молодаго д’Эталлонда и помогалъ имъ отстаивать свон права; здѣсь, благодаря своему мужественному вмѣшательству, опъ спасъ г-жу Монбальн отъ сожженія и вынудилъ пересмотръ нроцсссуалыіыхч. актовъ по дѣлу о смертномч. приговорѣ надъ генераломъ Лаллн •). Въ. тотъ же періодъ времени, когда Вольтеръ такъ самоотверженно вступался за жизнь безвинно осужденныхъ и за честь умершихъ, опъ нашелъ еще время ратовать за отмѣпу во Франціи крѣностнаго права, нашелъ время заияться воспитаніемъ осиротѣвшей племянницы Корнеля, которую опъ взялъ къ себѣ вч. домъ и которой доставилъ богатое приданое, нашелъ время обратить Ферией изъ бѣднаго мѣстечка вь дѣятельный зажиточный городокъ, который достигъ неожиданнаго процвѣтанія благодаря покровительству, оказанному иностранными монархами по его лдвтайстиу, и наиіелт. время писать сочиненіе о духѣ и правахъ тредовъ, комментаріи на библію, исторію введенія христіанства, философическія словарь и многія другія сочнлепія, въ которыхъ пре-декдовалъ одну цѣль—разрушеніе католической догматики, представившейся ему корнемъ всѣхъ суевѣрій, всей силы католическаго духовенства и всѣхъ проистекавшихъ отсюда золъ. Опъ построилъ въ Ферноѣ церковь и, знаменитой надписью «йео сгехіі ѴоІІаіге». При атомъ онч. не пренебрегалъ и удобствами общественной жизни. Онъ достроилъ въ Фернеѣ домашній театръ и выписывалъ лучшихъ драматическихъ актгровъ. Все, что было въ Европѣ отличавшагося умомъ и талантомъ, стремилось туда.
Такой славой блеститъ въ исторіи имя Ферпея. Съ ней не можетъ, конечно, равняться слава Воппета, но тѣмъ не менѣе и ата послѣдняя имѣетъ свое величіе п свою привлекательность. II на зтотъ разъ слышался изъ изгнаніи голосъ справедливости, истины и самой возвышенной любви ьъ свободѣ. Впрочемъ въ теченіи этого столѣтія каждое изъ главныхъ трехъ великихъ государствъ видѣло споего Мпчайшаго писателя въ изгнаніи. Развѣ Байронъ не скитался безпріютно по Европѣ? Развѣ не въ Парижѣ умеръ Генрихъ Гейне? Развѣ Викторъ Гюго не провелъ двадцать лѣтъ на островѣ Жерзеѣ? Но сила генія ростетъ отъ преслѣдованій.
- Такая же участь выпала и иа долю г-жи Сталь. Она также по-знакомились съ одиночествомъ, которое есть удѣлъ всѣхъ, кто придерживается оппозиціи. Она сама разсказывала, какъ однажды въ Парня; і., послѣ того какъ одинъ изъ бывшихъ у нея утромъ гостей выразился неодобрительно о правительствѣ, всѣ приглашенные къ вей въ зтотъ день на обѣдъ отказались одинъ за другимъ отъ прн-глашенія и ей пришлось сидѣть одиой за столомъ, приготовленнымъ Для многочисленнаго общества. Л впослѣдствіи, въ какомъ одиночествѣ жила ова ігь изгнанія и могъ-ли осмѣлиться посѣтить се сколько ішбудь выдающійся политическій дѣятель? Всякій находилъ предлогъ набѣгать ее,—то дѣла, то нездоровье. «Ахъ», — сказала "на однажды,—«какъ надоѣла мнѣ вся эта подлость, прикрывающаяся маской простуды.» Талейранъ, имя котораго, во дни ея могущества, было вычеркпуто по ея ходатайству изъ списка лицъ, осужденныхъ на изгнаніе, выкааалъ свою неблагодарность тѣмъ, что не хотѣлъ пошевельнуть пальнемъ, чтобъ доставить ей дозволеніе возвратиться въ Парижъ въ то время, когда тоска по родинѣ до. водила ее до отчаянія. Она не питала къ нему за это ненависти, потому что не иитала ненависти ни къ кому, а всѣмъ все прощала,—но сдѣлала вѣрный его портретъ, изобразивши его характеръ въ Дельфинѣ въ лицѣ г-жи Вернонъ. Ея глубокая меланхолія высказалась въ одномъ изъ ея писемъ: «Будьте здоровы! Но сча-стливы-ли вы? Не углубляется-ли по временамъ вашъ высокій умъ въ самую суть всего, т. е. въ несчастье?» Въ несчастій разлетѣлся весь ея стоицизмъ; у ней вырываются жалобы иа ея печальную участь—быть оклеветанной и преслѣдуемой, и она желаетъ смерти.
«Изъ всѣхъ способностей, полученныхъ мпою оть природы»,— такъ заставляетъ она говорить Коринну, — «способность страдать есть единственная, ивъ которой я сдѣлала полное употребленіе.» Ея природная чувствительность постоянно борется съ тоской изгнанія. На своемъ смертномъ одрѣ она говорила: «я всегда была одна и таже — живая и грустная; я всегда любила Бога, моего отца и свободу!»
Любя свободу такъ какъ понимали ее въ то время, она вмѣстѣ съ тѣмъ любила ее такъ, какъ понималъ се Вольтера.. Даже противодѣйствуя ему, она только развивала далѣе его же мысли. Въ появившемся въ 1800 первомъ ея сочиненіи: Дитература, разсматриваемая вь ея отношеніяхъ т обществу, основная мысль заключается въ томъ, что соціальная свобода необходимо должна привести къ литературной реформѣ и что было-бы абсурдомъ, еслибъ въ обществѣ, пріобрѣвшемъ политическую свободу, существовали стѣснительные для литературы законы. «Еслибъ мы могли»,—восклицаетъ она съ пылкимъ увлеченіемъ молодости, — «отыскать такую философскую систему, такое одушевленіе къ добру, пли такое мощное и честное законодательство, которое было-бы для насъ тѣмъ, чѣмъ была для прошлыхъ временъ христіанская религія!» Шатобріаиъ, завидовавшій начинавшейся ея славѣ и зорко слѣдившій за всѣмъ въ своемъ качествѣ рыцаря вѣры, тотчасъ исіюлпилъ свой долгъ и указалъ па появленіе повой книги. Другіе критики осмѣивали ея меланхолію и между прочимъ пытались побить ее ссылками на грековъ, которые пе имѣли склонности къ меланхоліи. ІІІато-бріанъ воспользовался этимъ случаемъ, чтобъ выступить бойцемъ за положительную религію. «Г-жа Сталь»,—говорить онъ,—«приписываетъ философіи то, что я приписываю религіи.» II за тѣмъ, вращаясь къ пей самой, продолжаетъ: <Талантъ вашъ развился только на половину, но философія убиваетъ его. Вы, какъ кажет-ея. несчастливы, но развѣ философія въ состояпіи исцѣлить тоску валеВ дули? Развѣ съ помощью одной пустыни мояшо сдѣлать другую пустыню плодородной?» И онъ нейдетъ далѣе подобныхъ нелѣпыхъ фразъ, въ которыхъ проглядываеті. никогда вспокидавшая его боязнь, что г жа Сталь помрачить его собственную славу.
Въ Дімфишь оппозиція г-жи Сталь становится болѣе рѣшительной. Одинъ изъ самыхъ извѣстныхъ критиковъ того времени писалъ: «Нѣть ничего болѣе опаснаго и болѣе безнравственнаго, чѣмъ основныя идеи, развиваемыя въ этомъ сочиненіи. Дочь Неккера, забывшая идеи, въ которыхъ была воспитана и протестантскія убѣжденія своей семьи, выражаетъ пеуваженіе къ откровенію, и въ этой крайне дурной книгѣ, паписапной съ большимъ умомъ и талантомъ, излагаетъ длинную защиту развода. Дельфина говоритъ о любви, какъ вакханка, и Богѣ какъ квакеръ, о смерти какъ гренадеръ, и о морали-какъ софистъ». Это—громко звучащія слова, но такія слова, которыя постоянно приходится выслушивать будущему отъ беззубаго ■рошедшаго, у котораго пушки всегда заряжены мокрымъ порохомъ правовѣрія и бумажными ядрами тупоумія! Нмп нельзя убить сочиненія, но легко можно доканать автора. Въ 1803 г-жа Сталь ірпуждена была выѣхать изъ Парижа. Опа отправилась сначала въ Германію, а за тѣмъ въ Италію. Потомъ она поселилась въ Швейцаріи,—опа—это дитя Парижа, которое, увидѣвши, въ первый разъ Женевское озеро, воскликнуло: «0, какъ былъ красивѣе жо-лобъ для стока воды въ улицѣ Ни Вис!»
И вотъ появился декретъ о свободѣ печати, объявлявшІІ, что ■■какое сочиненіе ие можеп. быть напечатано, пе бывъ предварительно разсмотрѣно цеисоронъ; за тѣмъ слѣдовалъ другой декретъ, направленный прямо противъ г жи Сталь и постановлявшій, что ’ъ случаѣ еслибъ ценсоръ и дозволилъ печатаніе какого либо сочи-псиія, министръ полиціи можетъ его запретить, если найдетъ это нужнымъ, — законъ, прямо уиичтожавшій силу всякихъ законовъ. Когда началось печатаніе книги О Германіи, г-жа Сталь получила повволеніе жить иа разстояніи сорока льё отъ Парижа, чтобъ на-®водать за издапіемъ книги. Она порхала вокругъ своего милаго Парижа вь предписанномъ отдаленіи, какъ порхаетъ мотылекъ во-жРУгъ свѣчки. Разъ она осмѣлилась даже проникнуть въ него, рнскуя свосю жизнію. Ей, вѣроятно, хотѣлось еще разъ посмотрѣть на милый жолобъ для стока воды. Между тѣмъ цснсоры прочли книгу, исправили и посократили ее, и наконецъ дали разрѣшеніе печатать изуродованное произведеніе. Напечатано было десять тысячъ экземпляровъ. Но въ тотъ моментъ, когда сочиненіе должно было появиться въ продажѣ, министръ полиціи прислалъ своихъ жандармовъ въ книжный магазинъ, поставивъ предварительно часовыхъ у всѣхъ выходовъ, и совершилъ, по приказанію Наполеона, геройскій подвигъ, приказавъ уничтожить всѣ десять тысячъ экземпляровъ; тогда экземпляры книга были изрублены до того, что обратились въ тѣсто, а книгопродавцу были даны двадцать луидоровъ въ вознагражденіе. Одновременно съ этимъ г-жа Сталь получила приказаніе выдать всѣ свои рукописи, т. е. всѣ свои труды и иадежды за цѣлые шесть лѣтъ и выѣхать изъ Фрапціп въ двадцать четыре часа. Въ письмѣ, написанномъ къ ней по этому случаю министромъ полиціи, сказано: <Вы нс должны искать причину сообщеннаго мною вамъ распоряженія въ томъ, что въ послѣднемъ вашемъ сочиненіи вы хранили молчаніе объ императорѣ; это было-бы заблужденіемъ, потому что въ такомъ сочігаеніи и пе было приличнаго для него мѣста. Ваше пзгпаніе есть натуральное послѣдствіе того направленія, котораго вы постояппо держались въ послѣдніе годы. Мнѣ кажется, что вамъ не правится духъ нашей страны, по мы, благодаря Бога, еще не дошли до такой крайности, чтобъ искать для себя образцовъ у тѣхъ народовъ, которыхъ вы превозносите. Ваше послѣднее произведеніе—пе французское произведеніе.» Вотъ то слово, которое губитъ ее—не французское. II это-то произведеніе—книгу 0 Германіи,—которое можно считать за начало новой эпохи во французской литературѣ и которое въ первый разъ осно-ватедыю, а но случайно только, порвало связь съ устарѣлыми традиціями французской литературы и на каждомъ шагу раскрывало повыс источники жизни,—это-то произведеніе осмѣлился начальникъ полиціи назвать не французскимъ. И какая въ словахъ его иронія? «Духъ этой страны вамъ, кажется, не нравится», стало быть вы должны убираться вонь. Это зпачнтъ: гакъ какъ ты осмѣлилась любить свободу болѣе деспотизма даже въ такое время, когда деспотъ есть властитель міра, такъ какъ ты дерзнула въ то время, когда все было придавлено, изображать въ Кориннѣ верховную самостоятельность генія и, находись въ изгнаніи, увѣнчать твовіцеазъ вѣнкомъ главы въ Капитоліи, паконоцъ такъ какъ ты— (дабое созданіе, ты — женщина, выказала такое отчаянное мѵжс-сгво, что въ т0 время, когда пни Франціи наполняло весь міръ, когда ея орлы блестѣли славою тысячи побѣдъ, а народы лежали л оковахъ у ея ногъ, вт. то время, когда французское націоналъ-вое тщеславіе было раздражено до безумія, — ты объявила атому ввроДУ прямо въ лице, что его духовная жизнь изсякла, что его ровзія плоха, что его философія увяла, а изъ страстной любви кт. даему отечеству и пзъ горячаю желанія поднять его изъ умственнаго его упадка, указала ему иа глубоко-прсзп|>аемую Германію какъ на токую страну, пъ которой поазія совершенно затемняетъ споимт. біескомь французскую, на ненавистную Англію,—иа этотъ «коварный Альбіонъ» по выраженію Наполеона.—какъ на такую страну, которая любитъ свободу другою болѣе здоровою п болѣе искреннею любовью, чѣмъ Франція, и на умирающую Италію,—на эту подчиненную Франціи ировнпиію, какъ на такую страну, вт. которой не-■ршужденность нравовъ и сильное превосходство вт. сферѣ искусствъ могутъ служить образцами, указывающими иа болѣе новы» п болѣе благородныя цѣли для развитія, чѣмъ тупоумное самообожаиіе и ум-«венная л І.нь;—поэтому ты должна быть заклеймена какъ существо, отказавшееся отъ своей національности, съ твоего чела должна быть сорпапа кокарда тпоего отечества, твон сочиненіи долиты быть уничтожены п твои рукописи сожжены, а ты сама должна быть выгнана, какъ дикій звѣрь, за предѣлы Франціи къ сопровожденіи цѣлой стаи доносчиковъ и шпіоновъ и въ двадцать четыре часа должна избавить насъ отъ тпоего присутствія.
Она покинула Фрапцію и поселилась вт. своемъ имѣніи близь Женевы, н<> и здѣсь она не была свободна. Женевскій префектъ Увѣдомилъ се, что ей запрещено удаляться отъ Женены болѣе чѣмъ В* четыре лье. За ней такъ строго наблюдали, что когда сй слу-чилось разъ по разсѣянности наруиінть это предписаніе, она была ’ВЛасъ схвачена жандармами и привезена домой. Одшмго, хотя она Жила вь Коппетѣ, какъ плѣнница, она была тамъ настоящей коро-Лекі>1. йлешнлегеръ описываетъ въ своей автобіографіи свое посѣіцс-віс г-жи Сталь вт. 18(18. Хотя Злсншлегеръ, повндпмому, не имѣлъ Ягнаго понятія о величія души той жепщины, у которой оіп. былъ •ь гостяхъ, однако опъ очень хорошо описываетъ свое тамъ пре-^Чваніі- п личность хозяйки дома. «Какъ была жива, умна, остроумна и любезна г-жа Сталь»,—пишетъ онъ,—«это извѣстпо всему свѣ-ту. Я не зналъ нп одной женщішы, въ которой проглядывало-бы столько геніальности. Оттого-то въ ея особѣ было нѣчто такое, что напоминало мущпну; она была плотно сложена, а черты ея лица были рѣзки. Ея нельзя пазвать красивой, по ея блестящіе черные глаза очень привлекательны; къ тому же она обладаетъ вч. высшей степени способностью располагать къ себѣ мущпнъ и подчинять своему вліянію самые разнородные характеры посредствомъ пріятности и вѣжливости своего обхожденія. У нея мужской умъ, мужское лпце и даже въ нѣкоторой мѣрѣ мужской голосъ, но душа у ней женская,—чтб она и доказала въ Демфшиь и въ Коритиь. Даже Руссо по описывалъ любовь съ большимъ, чѣмъ она, жаромч.. Повсюду, гдѣ она появлялась, опа привлекала въ свой кружокъ всѣхъ мущипч. сч. головой и сердцемъ, пе. смотря па присутствіе другихъ болѣе красивыхъ и болѣе молодыхъ жсшшпгь. Если прибавить къ этому, что она была очень богата, очень гостепріимна и ежедневно давала роскошпыс обѣды, то не покажется удивительнымъ, что она, какъ королева пли какъ волшебница вь заколдованномъ зіімкѣ, привлекала къ себѣ мущіпп. и господствовала надъ ппми. Можно было подумать, что именно въ знакъ этого господства, она, во время обѣда, всегда держала вь рукѣ вѣтку съ листьями, которою постоянно играла разговаривая и которую прислуга должна была ежедневно класть подлѣ ея куверта, какъ вещь не менѣе необходимую, чѣмъ ложка, ножикч. и вилка».
Ея маленькая ручка какъ будто чувствовала себя созданной для скипетра. II была же опа горда, какъ королева. Когда, послѣ мпо-тихъ лѣтъ преслѣдованій, заточенія и изгнанія, желавшіе услужить ей люди дали ей понять, что небольшая только перемѣна въ ся воззрѣніяхъ пли въ ея убѣжденіяхъ доставитъ ей разрѣшепіе возвратиться во Францію, и наконецъ положительно совѣтовали ей: «Только напишите пли скажите нѣсколько словъ о римскомъ королѣ, и всѣ столицы будутъ для васч. открыты», она отвѣчала: «я желаю ему имѣть хорошую няньку».
А между тѣмч. вч. то время она была близка кч. тому, чтобъ изпемочь вч. борьбѣ. Мало того, что опа скорбѣла отъ изгнанія и отъ измѣны многихъ прежнихъ друзей, опа испытывала еще то му-чепіе, что каждый изъ настоящихъ ея друзей, осмѣливавшійся посѣтить се, былъ за это удаляемъ изч. отечества,—такъ что она, по
<ддГгвйяномѵ ея выраженію, подобно Оресту въ нзгнапіп, видѣла, ваРЬ несчастіе распространяется вокругъ пея подобпо заразительной ^оаѣани- Поэтому можпо по справедливости сказать, что пладѣтоль-ниЦа Коппета была въ своей дѣятельности также благородна, какъ а фернейскіП философъ; она была не столько счастлива и не столько могущественна въ своихъ стремленіяхъ, но едва-лп нс была болѣе (нтересна благодаря своему полу и своимъ страданіямъ. Онъ былъ аь состояніи сдѣлать болѣе нея пользы для другихъ, а сП нужно было прежде всего заботиться о себѣ самой.