Новое пониманіе античнаго-
Римъ— единственное мѣсто на земномъ шарѣ, гдѣ всемірная исторія как ь-будто осязательно дастъ себя знать, такъ какъ слѣдовавшія одна за другою эпохи оставляли тамъ воспоминанія, наложенныя цѣлыми слоями другъ на друга. Тамъ попадается иногда такое зданіе,—какъ напрнмТ.рі. одинъ домъ неподалеку оть храма Весты,—у котораго фундаментъ н различные этажи принадлежатъ къ четыремъ различнымъ вѣкамъ—къ первымъ временамъ древняго Рима, іп. временамъ имперіи, къ временамъ -возрожденія и, наконецъ, къ нашему времени. Самый древній вѣкъ былъ тотъ, съ которымъ Коринна хотѣла прежде всего ознакомить своего друга; слѣдуетъ только замѣтить, что она смотрѣла на развалины, а онъ смотрѣлъ иа нее. Тѣмъ не менѣе книга имѣетъ то значеніе, что вносить во французскую литературу новое воззрѣніе иа древность.
Изъ двухъ главныхъ классическихъ народовъ въ сущности только один римляне были поняты во Франціи. Римская кровь течетъ во французскихъ жилахъ. Настоящій римскій духъ сказывается въ трагедіяхъ Корнеля. Поэтому неудивительно, что великая революція приняла римскіе обычаи, названія и костюмы, і'-жа Роландъ образовала свой умъ на чтеніи Тацита. Слова, вложенныя Корнелемъ въ уста одного изъ его героевъ, были послѣднія слова, написанныя Піарлотою Корда. Послѣднія строки ея послѣдняго письма къ отцу, хранящагося въ парижскомъ архивѣ, гласитъ такъ: < Прости меня, милый отецъ, за то, что я безъ твоего позволенія распорядилась моей судіюой. Я отомстила нс за одну невинную жертву. Вспомни стихъ Корнеля:
Ьс егіте Гаіі Іа Іюпіс, еі поп рпз ГссІіпГнінІ.
Завтра въ восемь часовъ утра будетъ исполненъ иадо мною смертный приговоръ.» Что-же касается искусства, то великій живописецъ временъ революціи Давидъ воскресилъ древній Римъ въ своихъ картинахъ: Брутъ, Манлій—потъ его герои.
По настоящаго пониманія грековъ никогда ие было; хотя фраи-
врЫ іі ласкали себя мечтою, будто пхъ классическая литература ууаапт. продолженіемъ греческой литературы и даже превосходитъ однако со времени появленія сочиненія Лессинга ІІатЬигуйІіе
! ргатаіиі'/іі- для остальпой Европы перестало бытъ тайной, что греки Расина не похожи ии на кого кромѣ французовъ, что любез-вый и рыцарскій Ахиллъ Расина, называющій Ііфигснію ІІа/Іатг и доказывающій жалобы на то, что ея прекрасные глаза причинили еау сердечныя раны, гораздо болѣе похожъ па молодаго принца Вовде. чѣмъ на своего греческаго тезку; въ концѣ концовъ открыто было въ семействѣ Агамемнона у Расина множество переодѣтыхъ маркизовъ и маркнзт. и птой бѣдѣ нисколько пе помогло даже то. что въ ПШіге [гап^піі были пзмѣиепы костюмы и что со временъ Тальмы греки стали выходить па сцену въ древнихъ одѣяніяхъ, замѣшіпшнхъ парики, нудру и шпага; съ той минуты, какт. дробудіиась въ Германіи критика, французское воззрѣніе на древность стало предметомъ насмѣшекъ для всей Европы.
I Г-жѣ Сталь принадлежитъ та честь, что въ своей кпигѣ О Германіи она разсказала французамъ о дерзкомъ насмѣшникѣ Лессингѣ, осиѣлшшіемся испробовать свое остроуміе даже надъ своимт. Мбствеплымт. наставникомъ, великимъ острякомъ Вольтеромъ, и при томъ такое остроуміе, котораго жало было заострено личнымъ оскорбленіемъ, —какъ это видно изъ того, что писалъ о Вольтерѣ Штраусъ. Въ Кориннѣ опа только расчищала путь, сообщая французамъ безъ всякой полемики, о результатахъ, къ которымъ привело изу-ченіе древности ігь Германіи.
Въ этой странѣ также обнаружилось одно время чисто французское направленіе вт. воззрѣніяхъ иа эллинизмъ, пронтшшесся въ Деликатныхъ и легкомысленныхъ романахъ Впланда Аі/ітот и Ари-ви“>"іь. Но иастало уже новое время. То былъ бѣдиый нѣмецкій Окольпый учитель Випкельмапт., который, подъ вліяніемъ самаго чистаго и оригинальнаго воодушевленія, добрался послѣ безчисленныхъ усилій и препятствій до Рима для того, чтобъ изучать томч. ірезность, который наперекоръ своимъ убѣжденіямъ и несмотря иа Норицаиіе свонхъ друзей, принялъ католическую вѣру для того, чтобт, можно было тамъ оставаться и который наконецъ палъ жор-т®ой своей любви къ искусству отъ руки исгодяя, убившаго его съ Нѣлію овладѣть его коллекціей дорогахъ медалей и драгоцѣнныхъ Камней,—то былъ онъ, который въ длинномъ рядѣ сочиненій, пачиная съ посланія бъ нѣмецкому дворянству и кончая обширное исторіей искусства, открылъ своимъ соотечественникамъ глаза дд» пониманія греческой гармоніи. Вся его литературная дѣятельность есть великій гимнъ по случаю вновь открытой древности. Я не бу. ду останавливаться на его многоразличныхъ заблужденіяхъ; всякій, кто знакомъ съ его сочиненіями, знаетъ, что Аполлонъ Бельведер-скій и Венера Медицейская въ совокупности съ трупною Лаокоона должиы были неизбѣжно представляться ему кульминаціоннымъ пунктомъ греческаго искусства, такъ какъ въ то время еще не было открыто ни одного образцоваго произведенія въ болѣе широкомъ стилѣ. Все германское искусство, основанное на подражаніи древности, относится именно кч. этой эпохѣ, предшествовавшей открытію Венеры Милосской. Даже Торвальдсенъ увидѣлъ эту послѣднюю въ первый разъ, когда былъ уже старъ. Несмотря, однако, на этотъ недостатокъ и иа многочисленныя историческія неточности, Винкельманъ былъ тотъ, отъ. кого исходилъ великій духъ, вдохновившій Лессинга, Шиллера и Гёте. Лессингъ вч. своей критикѣ идетъ по его слѣдамъ. Одаренный критическимъ умомъ, какому нѣтъ подобнаго, этотъ удивительный человѣкъ кладетъ первый фундаментъ для теоріи искусства и поэзіи на основаніи Винкельмановскаго воззрѣшя на искусство. Всякій, кто знакомъ съ жизиію Гёте, знаетъ, какое сильное вліяніе имѣли на его художническое развитіе эти два близнеца по уму—Винкельманъ и Лесспшъ. Пусть припомнятъ, какое невыразимое воодушевленіе охватило его сердце и сердца его современниковъ при появленіи на свѣтъ Лессиигова Лаикоона. Пусть припомнятъ это восклицаніе: <Мы считали себя избавленными отъ всякихъ бѣдъ.» Тогда-то выразилось въ первый разъ новое воззрѣніе на древность и притомъ съ великою геиіальпостыо—въ небольшомъ образцовомъ произведеніи Гёте Боіи, іерои и Вимтдь. изъ котораго умъ автора бьетъ ключомъ. Для примѣра я приведу нѣсколько репликъ; тѣнь Вилаида въ ночномъ колпакѣ стоитъ передъ вами и только что потерпѣла полное пораженіе въ разговорѣ съ Адметомъ и Ацестомъ,—когда входитъ Геркулесъ.
Геркулесъ. Гдѣ Виландъ?
Ахмедъ. Вотъ онъ.
Геркулесъ. Этотъ? Ну, онъ ие великъ, Я представлялъ его себѣ нс тнкинъ. Дъйствнтолыіо-ліі вы тотъ самый человѣкъ, у котораго постоввно иа языкъ имя Геркулеса?
р для идъ. (отступая). Колоссъ, МНѢ НѢТЪ ДО ВИСЪ ЯИКНКО-
го дѣла-
Геркулесъ. Что съ вамп? Нс уходите.
В и л а ядъ. Я ожидалъ увидѣть стройнаго мущиііу средняго роста. Геркулесъ. Средняго роста? Я?
Виландъ. Если віа дѣйствительно Геркулесъ, то я представ-
алъ себѣ не васъ.
Геркулесъ. Это дѣйствительно мое имя и я имъ горжусь. Явѣ, конечно, хорошо извѣстно, что когда какой пнбудь шутъ не можетъ отыскать для своего герба питоногиа между медвѣдями. гри«аин іі дикими свиньями, то беретъ для втого геркулеса. Вѣдь мое божество никогда вс являлось передъ тобой даже іі во снѣ?
Виландъ. Признаюсь, что такой сонъ вижу теперь въ пер-
вый разъ.
Геркулесъ. Въ такомъ случаѣ одумайся и попроси у боговъ врошевія за твои замѣтки о Гомерѣ, изъ которыхъ видно, что мы слишкомъ велики для тебя. Такъ думаю я,—слишкомъ велики.
В и лайдъ. Въ самомъ дѣлѣ вы громадны. Я никогда не представлялъ васъ себѣ такими.
Геркулесъ. Виноватъ-ли я въ томъ, что у него такое страждущее одышкой воображеніе? И что вто за Геркулесъ, ня счетъ котораго такъ разыгралось его воображеніе? II чего онъ хочетъ? Добродѣтели? Но что означаетъ этотъ девизъ? Развѣ ты видалъ добродѣтель. Виландъ? Я то же на своемъ вѣку пошатался но свѣту в ничего подобнаго не встрѣчалъ.
Виландъ. Такъ внмъ неизвѣстна та добродѣтель, ряди которой мой Геркулесъ все совершаетъ и иа все дерзаетъ?
Геркулесъ. Добродѣтель! Я въ первый разъ услышалъ это слово здѣсь на землѣ отъ нѣсколькихъ тупоумныхъ людей, которые ие умѣли объяснить его значенія.
Виландъ. Я также не въ состояніи этого сдѣлать. Но не будемъ напрасно тратить слова ня этотъ предметъ. Еслибъ вы про-’ип моіі стихотворенія, вы нашли бы, что я самъ не высокаго "Нѣвіа о добродѣтели. Это двусмысленная вещь.
Геркулесъ. Это такая-жс небылица, какъ и всякая другая Ннтазія, которая пе можеп. уживаться съ теченіемъ дѣлъ въ этомъ *'Р*. Паша добродѣтель представляется мнѣ похожей вя центавра; я°ка оігь вертптгн въ вашемъ воображеніи, какъ онъ прекрасенъ •могучъ! А всякій разъ, какъ скульпторъ пытается изобразить *г°. оаъ представляется чѣмъ-то сверхъестественнымъ. Анитомн-РУЙте его и вы найдете въ исмъ четыре легкихъ, два сердца и два желудка. Онъ или умретъ нъ самый день рожденія, подобно всѣмъ другимъ уродамъ, или никогда ие будетъ созданъ изъ нашей головы.
Виландъ. Однакожъ добродѣтель должна же зпачпть что нпбудь и быть гдѣ нпбудь.
Геркулесъ. Клянусь вѣчиою бородою моего отца, что въ этомъ никто ие можетъ сомнѣваться. Мнѣ думается, что у насъ она жила нъ полубогахъ и герояхъ. Не думаешь лп ты, что мм жили какъ скоты, оттого что наши граждане открещиваются отъ эпохи кулачной расправы? И между нами были бравые молодиы.
Виландъ. Кого называете вы браными молодцами?
Геркулесъ. Тѣхъ, кто дѣлятся съ другими тѣмъ, что имѣетъ: кто самый богатый, тотъ и самый бравый. Когда у кого нибудь былъ избытокъ силъ, опъ замучивалъ другихъ до смерти и, само собою разумѣется. что вполнѣ достойный сіінзынался пе съ тѣми, кто ниже его а съ равными ему пли, пожалуй, съ тѣми, кто выше его. Если у кого былъ избытокъ жизненныхъ соковъ, тотъ дѣлалъ столько дѣтей, сколько желалъ, подобно тому, какъ я самъ въ одиу ночь надѣлалъ пятьдесятъ мальчугановъ. Если-жс у кого былъ недостатокъ и въ томъ и въ другомъ, но небо послало ему наслѣдство и богатство, которыхъ достало-бы на цѣлую тысячу, тотъ отворялъ настсжъ свои двери и приглашалъ тысячи наслаждаться вмѣстѣ съ яимъ. А нотъ и Адметъ, котораго можно но справедлп пости назвать самымъ бравымъ по этой части.
II и ля идъ, Пъ наше время, бблынпя часть того, что, вы хвалите, считалась бы за порокъ.
Геркулесъ. За порокъ? Вотъ еще красивое слово. Оттого-тн V васъ все такъ шатко, что вы смотрите на добродѣтель и на порокъ какъ на двѣ крайнія противоположности и мечетесь отъ одяой къ другой вмѣсто того, чтобъ считать ваше среднее между ними положеніе за настоящее и самое лучшее, какъ это и дѣлаютъ до сихъ поръ ваіпіі крестьяне, лакеи и служки.
Виландъ. Еслибъ вы стали нъ наше времяпроповѣдывать такія мпѣнія, васъ забросалп-бы каменьями. Не даромъ-жеза мои легонькія ііаипдкн на добродѣтель и религію меия обвиняютъ въ безбожіи.
Геркулесъ. Тутъ и наиадать-то ие на что! Кони, людоѣды и драконы,—вотъ съ кѣмъ любилъ я помѣриться, ио отнюдь нс съ облаками, какой-бы нп принимали они внѣшній видъ. Разсудительный человѣкъ предоставляетъ вѣтру, согнавшему нхъ въ кучу, и разсѣять ихъ нъ разныя стороны.
Вида идъ. Въ вегъ питъ ничего человѣческаго. вы-богохуль-
«вш-
Геркулесъ. Такъ для твоей головы ато веповатво? Но вѣдь Гсрвулесъ Продпкуга тебѣ по душѣ. По вашему Геркулесъ — это ррніыііггпііъ. это Геркулесъ—школьный учитель, это безбородый Свдыііо на расиутыі. Видпшь-.іи. еслибъ маѣ повстрѣчались жеи-ипнн. я подхватилъ бы подъ руку одну, подъ руку другую и обѣ еярввились-бы вмѣстѣ со мною •).
Я указалъ на ито повое пониманіе древности, относящееся къ первому періоду творческой силы Гёте, для того, чтобъ уяснить его
^йрптнвоііо.'іоіыіін,ін гъ офранцуженнымъ воззрѣніемъ Вішапдп. а пнѣ ггЬ гъ тѣмъ и для того, чтобъ ознакомип, гъ поэтическими вѣро-вапіями того, кто получилъ отъ своихъ современниковъ п|юзпнше великаго язычника. Это—философія Сішноаы, івлоаіеппая іп, формѣ смѣлой шутки. Однако нельзя пикоимъ образомъ сказать, что Гёте «становился на этомъ чпсто-натуралнстичегконт. нопиманін древпостн. Послѣ того, какъ оііъ палилъ свой юношескій пылъ въ Вертерѣ п Гецѣ я въ своемъ вдохновенномъ произведеніи о готической архитектурѣ, оііъ, іп. порывѣ сильной реакціи, отііернулся отъ готи-четкаго жанра и отъ страстности и, обратившись снова къ грекамъ, сталъ находить вдохновеніе въ ихъ спокойствія н ясности, въ вря нонъ н здоровомъ разумѣ Греціи. Къ усиливавшемуся нерасположеніи къ христіанству, сказавшемуся лреішушестпенно въ пенсціан-свихь влііграммахь, іп, немъ присоединяется такое, доходящее до крайности, нерасположеніе ко весну готическоиу іі ко всему христі-«скому искусству, что, напримѣръ, іп. такомъ мѣстѣ, какъ Асснзп, которое такъ богато самыми красивыми христіанскими ііаматііикаміі. оиъ не хотѣлъ посѣтить ни одной церкви, ни одного монастыря, а Углубился исключительно въ изученіе пемноглхъ незначительныхъ «типовъ древности. Въ этомъ настроеніи ума писалъ онъ свои» Л/іниніні — произведеніе, которое можно считать типомъ воспронз-кеденія древпостн у германо-готнчесішго племени. Опо играетъ въ вашемъ вѣкѣ такую важную роль въ пониманіи искусства, что считалось чѣмъ-то въ родѣ образцоваго какъ для нѣмецкой эстетики при Гегелѣ, такъ и для французской эстетики при Тенѣ; Гегель сопоставлялъ съ нимъ лишь Антиюну Софокла; оно проникнуто тѣмъ-аіе духомъ, какъ и всѣ грскоподражательиыя стихотворенія Шиллера: Ити Греціи, Художники, Пдечмі, Идеалъ и жи.ии>. Веиомшімъ только слѣдующую строку:
Анеіі ісіі «’аг ііі Агкжііеп ртЬогеп (Я тоже рохплся иъ Лркиліп).
и слѣдующее описаніе жизни боговъ:
Ечѵі|г кіаг иші зріе^еігеіп пп(І еЬеп Пісззі (Інз херііугіеісіііе ЬеЬеп Іііі ОІупір (іеп 8еІіѵеп (іаіііп.
(Вѣчно свѣтло, чисто какъ зеркало и ровно течетъ легкая какъ зефиръ жизнь боговъ ва Олимпѣ).
Тоже самое совершенно одностороннее пониманіе древности, которое развилось изъ воззрѣній, выраженпыхъ у Гёте въ сочиненіи />онг, іерои и Внлчндъ, и тогъ же самый духъ находимъ снова во всѣхъ произведеніяхъ Торвальдсена; поэтому къ этой-же группѣ умовъ н идей долженъ быть причисленъ и Торвальдсенъ. Въ нѣкоторыхъ пзь его позднѣйшихъ барельефовъ, какъ иапр. въ .Ілчм.і». « Прилетѣ господствуетъ такое же смѣлое отношеніе къ древности, какимъ началъ Гёте. Но во всѣхт. послѣдующихъ его произведеніяхъ мы находимъ тотъ самый идеалъ мирной и сдержанной гармоніи, который замѣнилъ собою болѣе мощныя тенденціи.
Я ие считаю нужнымъ описывать здѣсь болѣе подробно г.се это новое ноиимаиіо древности, въ томъ видѣ какъ оно свойственно германскому плсмеип и какъ оно было въ первый разъ введено во Фрапцію посредствомъ Корннны, потому что ато тоже самое пониманіе, которое господствуетъ вь Даніи и которое у насъ всякій впитывалъ въ себя изъ разговоровъ, изъ газетъ, изъ чтенія нѣмецкихъ и датскихъ поэтовъ и изъ посѣщеніи Торвальдеенова музея. Это-го пониманіе, которое вь нашей странѣ считается не только за нѣмецкое и датское, но также и за абсолютное, т. е. за истинное.
Я осмѣлюсь, однако, высказать здѣсь въ первый разъ мысль, что Греція Винкельмана, Гёте іі Торвальдсена почти столько-»»
сколько п та Греція, которую изображаютъ намъ Расинъ
„ ^артелеми въ своемъ Молодо» Аіиимрсисіь,—іипюу что у Радо стиль слишкомъ изысканный, салонный и придворный, чтобъ рожію было назвать его греческимъ, между тѣмъ какъ стиль у Гёте „ Торвальдсена, соотвѣтствующій воззрѣніямъ Винкельмана па пекус-(до, слишкомъ чистъ, свѣтелъ какъ вода и холоденъ, чтобъ счисться греческимъ, нс смотря на то, что геиіальиосгь этихъ двухъ людей затмѣвала своимъ блескомъ всѣхъ ихъ современниковъ. Я двіаіаю. настапегь время, когда Гётеву ІІфигенію будутъ находить демного болѣе похожей на гречанку, чѣмъ ІІфигенію Расина, и когда убѣдятся, что нравственныя качества нѣмецкой ІІфнгеніи столько же нѣмецкія качества, сколько привлекательная изысканность французской Ифигеніи есть французское качество. За тѣмъ останется не цірѢшеиным ь только вопросъ о томъ,. кто вѣриѣе понималъ гре-шоъ —нѣмцы или французы. Я знаю, что многимъ показалось бы вюмутііте.іыіииь парадоксомъ, еслибъ я отдалъ предпочтеніе по-«Яѣдничь я знаю, что ныеказывагь такое мнѣніе, зпачило-бм про-ошбаті. своею голопою крѣпкую стѣну германскихъ и готическихъ
^Предразсудковъ; мігѣ извѣстію прочно установившееся убѣжденіе, что изъ двухъ европейскихъ культурныхъ теченій одно латинское, французское и испанское, а другое греческое, нѣмецкое и сѣверное; инѣ ■Пѣстію также, какъ легко увлечься тѣмъ соображеніемъ, что нѣмецкая поэзія, съ Гёте во главѣ, старалась подражать древнимъ и чветік. похожа на греческую, что у нѣмцевъ былъ Иникельмапъ, ■Пакпмиіиній нхъ съ древностью и что нѣмецкіе филологи ііизпа-хеміыи нап. съ Греціей, тогда какъ у фравпузпвъ былъ Расинъ, «иорый изъ греческихъ героевъ сдѣлалъ царедворцевъ. и былъ Вѣтеръ, который ставилъ Аристофана немного выше паяцевъ.
Тѣмъ не менѣе, когда я задалъ себѣ, но поводу двухъ ИфнгеніЙ, ■•вросъ: кто болѣе похожъ ип грековъ, французы или нѣмцы?,— ■ Отвѣчалъ сагь себѣ: французы.
Можно походитъ на другой народч. яе тогда, когда ему подража-вІвь, а когда одного съ нимъ происхожденія. Я признаюсь, что нс *ГКо отыскивать аналогію меяіду древними н новыми народами
***“ ве менѣе мнѣ кажется, что отношеніе между современными ва*ь англичанами іі французами нѣсколько паноминаегь отношеніе. Чувствовавшее между дрепнпмн егпптшшми и греками. II въ Англіи К Египтѣ прогрессъ совершался упорно н спокойпо — такъ какъ въ высшей степени безразсудно думать, какъ то нерѣдко утверждали, будто Египетъ былъ неподвиженъ; напротивъ того легкая нодшіжиость французовъ и даже ихъ внутреннія распри, воспламенявшія ИХЪ до ненависти и взаимнаго истребленія, наномппаютъ грековъ, которые ностояпно находились во взаимной враждѣ одни съ другими. Если же мы сравнимъ французовъ съ нѣмцами, то найдемъ, что народный духъ во Франціи, подобпо народному духу грековъ, никогда не былъ тяжеловатымъ; въ немъ замѣтно рѣшительное предпочтеніе къ формамъ н краскамъ, — и если оігь съ одной стороны былъ склоненъ къ легкости и изяществу, то съ другой былъ склоненъ къ пылкости и страстности. Я нисколько ие намѣренъ ставить французовъ на равную стсиепь съ греками. Разстояніе между ними такъ велико, что я почти готовь признать ого неизмѣримымъ. Я только признаю за французами право занимать почетное мѣсто рядомъ съ греками, когда меня хотятъ увѣрить, будто нѣмцы были ближе къ ннмъ, чѣмъ французы. Франція—не Эллада, зто я знаю, ио Германія еще менѣе похожа на Элладу. Какъ можно сравнивать съ привлекательной, ясной и совершенной но своимъ формамъ Элладой закоптѣвшую оть табачнаго дыма, упивающуюся пивомъ и наполненную старыми дѣвами Германію, которая съумѣла усвоить себѣ только одну изъ греческихъ богинь — Палладу и той надѣла иа носъ очки,—которая, за исключеніемъ музыки, не создала ни одного законченнаго образцоваго произведенія, потому что таковымъ нельзя назвать, при всемъ ого богатствѣ ноэтическнхь красокъ, даже Фауста—этотъ аггломерать несоразмѣрныхъ одна съ другой составныхъ частей? Нѣмцы любятъ мѣру и границы во всѣхъ практическихъ вещахъ, и напротивъ того не любятъ ограничивать ■ш мысль ни фантазію. Оттого п одерживаютъ они верхъ тамъ, гдѣ нѣтъ пластической формы — въ метафизикѣ, лирической поэзіи п музыкѣ; но оттого же у иихь въ наукѣ однѣ лишь гшютезы, въ искусствѣ — безформенность, вь литературѣ нѣтъ нн одной первоклассной драмы, а вь живописи пѣть красокъ. Напротивъ того Франція, шшигда не умѣвшая сдерживать себя на практикѣ въ извѣстныхъ границахъ, любить подобно грекамъ форму и предѣлы в° всемъ, что относится къ духовпой сферѣ. Французы походить па грековъ, потому что родится такими какъ оіш. Никогда нельзя имѣть такъ мало сходства съ оригинальными свойствами человѣческой природы, какъ тогда, когда имъ подражаешь. Германское племя
Ирповляеть единственный наличный примѣръ поэтической литера-т^ры. которая возникла изъ критики и эстетики; ваша датская дВІврятура носитъ ва себѣ совершенно такой-же характеристическій вряяиакт. У пасъ была наука о стопосложеніи прежде чТ.иъ ноя-ииііеь поэты. Гольбергъ далъ панъ критическую поэзію, прежде Эленшлегеръ далъ намъ поэзію поэтическую. Бессель далъ ваѵь отрицательную трагедію прежде чѣмъ ны получили дѣйствительно трагическую литературу, и намъ доказывали критически и философски, что водевиль есть едва-ли пе высшая форма искусства п. то самое время, какъ мы иолучіып первыхъ два-три водевили. ЭтоВ наклонностью германской расы вдумываться, прежде чѣмъ про-вводпть, легко объясняется, почему нѣмцы понимали грековъ гораздо лучше чѣмъ французы и въ силу этого пониманія подражали
имъ, не сдѣлавшись оттого на нихъ похожими.
I* Я,—замѣтимъ мимоходомъ, — подобно тому, кикъ нѣмецкое воспроизведете древности есть чисто нѣмецкое, и датское возрожденіе древности есть датское, а не греческое,—слишкомъ датское, чтобъ быть настоящимъ греческихъ, и слишкомъ греческое, чтобъ быть ■Поящимъ датскимъ и современнымъ. Это всего сильнѣе чувствуется, если поставить какое нибудь произведеніе Торвальдсена рядомъ съ античнымъ оарельефонт., иаирвмѣръ если сравнить въ
'■Ьріотепбургскомч. музеѣ, медальоны 113*1. Хрнетіаіісборггрскаго замка съ нетопами Нартенона или если иоставнть въ неапопекомъ музеѣ барельефт, пзъ лучшихъ временъ Греціи рядомъ съ лучшимъ Йрельефон ь Торвальдсена— Ночью.
*• Станьте передъ этой Ночью и иостарайтесь,—кикъ это сдѣлалъ ■."-позабыть на минуту одушевлявшее насъ въ теченіи пятнадцати лѣтъ почтя слѣпое увлеченіе Торвальдсеномъ, то съ вамн случится, Проатно, то-жо, что глучилось со мною. — вы должны будете со-•ваться, что эта женская фигура, нѣжиая прелесть которой такч. Привлекательна, нисколько не соотвѣтствуетъ своему назнапію. Стиль, Гь которомь оиа исполнена, пе есть продуктъ желаніи художника быть чѣмъ онъ есть, то есть быть современнымъ, а иродукп. стремленія быть чѣмъ-то невозможнымъ, именно—быть античнымъ; іп. Релультагі, вышло что-то въ родѣ утончевиаго и тощаго атгицнана, еавозь который слабо и безсознательно просвѣчиваетъ національный Принтеръ художника. Ночь Торвальдсена изображаетъ только ту в0',ь. во время которой спятъ; ее слѣдовало-бы назвать не іючью, а спимъ „ли ночной тишиной. Это не та ночь, какую пзобразіц-і,. Сы житель юга, не та ночь, во время которой любятъ и совершаютъ убійства, нс та ночь, подъ покровомъ которой укрываются всѣ желанія „ всѣ преступленія. Это тихая лѣтня ночь вт. деревнѣ. Ц это-то идиллическое настроепіе, эта нѣжность и спокойствіе, составляютъ главнымъ образомъ то, что есть собственно датскаго въ этомъ продуктѣ обще-германскаго возрожденія древности. Своеобразная мѣстная красота, разливающаяся надъ этой фигурой, столько-же датская, сколько строгое достоинство и нравственность ІІфнгеиін у Гёте носятъ па себѣ нѣмецкій характеръ. Искусство Торвальдсена, подобію искусству у Гёте, является здѣсь выраженіемъ реакціи противъ французско-итальянскаго причудливаго стиля, но такой реакціи, которая, не смотря на вызвавшія ее причины, одностороння и неплодотворна,— потому что даже тогда, когда стиль рококо особенно безвкусенъ, онъ имѣетъ то преимущество, что не повторяетъ стараго, античнаго, пе передѣлываетъ того, что уже сдѣлано, а стремится нзобрѣсть нѣчто новое, выдумать что-нибудь свое, что-нибудь оригинальное, и если онъ нерѣдко отвратителенъ и уродливъ, за то онъ всегда обнаруживаетъ силу, выражаетъ личность и полонъ огня. Поэтому Бершпш, не смотря на всѣ свои погрѣшности противъ истины и изящнаго, такъ великъ въ лучшихъ своихъ произведеніяхъ, каковы Святая Тсраіи въ церкви 8анІа ЛІагіа двЧа ѴіІІогііі; ві. Римѣ и Санъ-Бенедетто въ Субіако, что становится попятнымъ, почему онъ вызвалч. большой восторгъ и почему онъ затмилъ многихъ новѣйшихъ скульпторовъ, которые, подражая древнимъ, хотя и но произвели ничего уродливаго, ио и пе создали ничего оригинальнаго.
Своимъ насильственнымъ возвращеніемъ къ древности Торвальдсенъ остановилъ все развитіе искусства со времонъ грековъ. Пзъ его произведеній невозможно усмотрѣть, что когда-либо существовалъ скульпторъ по имени Мшісль-Анджело. ІІо опъ сочувствовалъ въ древнемъ искусствѣ тому же, что привлекало нрестарѣлаго Гёте къ греческой формѣ искусства: его кроткому спокойствію и тихому величію.
Мы знаемъ теперь, какое пониманіе Греціи вносила во Францію Коринна г-жи Сталь. Ея появленіе было естественно и необходимо вслѣдъ за французскими искаженіями системы античныхъ понятій; но я старался доказать, что н это новое воззрѣніе на древность имѣетъ только относительное, - а не абсолютное достоинство.
Великія націи достигаютъ срашпггсльпо довольно легко до само дознанія, потому что онѣ выслушиваютъ отъ другихъ націй тоть Возорпстрастныіі приговоръ, который такъ трудно произносить надъ оаміпгь дюою. Иностранцы, по выраженію г-жи Сталь, — это «Іп розіёгііё соп(ешрогаіпе>, потомство среди современниковъ. А для такой маленькой націи, какъ паша, еще болѣе настоятельно необходимо, чтобъ критикъ могь разсматривать безъ врожденныхъ ему цедразсудковь даже то, къ чему оігь привыкъ отъ рожденія н чтобъ оігь вмѣстѣ съ тѣмъ пріобрѣталъ то близкое знакомство съ предметомъ, котораго не можегь съ такою же легкостью пріобрѣсть иностранный наблюдатель.