Итальавскаа поезіа
Г-жа Сталь начала свою литературную дѣятельность рядомъ восторженныхъ писемъ о Жанъ-Жакѣ, которыя были написаны съ такимъ же чувствомъ страстной дочерней любви къ І’уссо, какое она питала въ теченіи всей своей жизни къ своему отцу. Въ этомъ сочиненіи она сама возводить свое умственное направленіе къ тому же великому человѣку, вліяніе котораго на столькихъ выдающихся «одей мы уже изслѣдовали ранѣе. Вскорѣ послѣ того она развиваетъ свою піитику нъ сочиненіи: Емау гиг Іи ГісИти. Эта піитика вмѣеті. слѣдующую программу: не нужно ни миѳологіи, нн аллегорій, ни фантастическаго или свсрхъ-сстсствеппаго волшебнаго міра,— только одпа чистая природа должна господствовать въ поэзіи. Въ *сомъ-же сочиненіи восхваляетъ она Констана. Ей кажется, что онъ Ве совсѣмъ еще выяснилъ себѣ, какая большая противоположность *е»ДУ поэзіей, какъ психологіей и поэзіей, какъ фантазіей, а также то, какъ разнообразны были взгляды различныхъ народовъ на поэ-3,®’> Для нея же это разнообразіе взглядовъ стало впослѣдствіи столъ ясно, что на пониманіе его можно указать какъ на самую важпую ■ысль въ ея литературныхъ произведеніяхъ, такъ какъ эта мысль МВі>го содѣйствовала тому, чтобъ заставить французовъ смотрѣть на ВІЪ національную поэзію, какъ иа нѣчто относительное. Дѣло въ тонъ, что фраицузы привыкли считать за сущность поэзіи изученіе и глубокое позпаніе человѣческаго сердца,—такое познаніе, которое находимъ въ Міиинтропѣ и Тиртнм/іѣ Мольера. Но въ то время какъ французы искали основъ для поэзіи въ наблюденіи, нѣмцы искали нхъ въ искренности чувства, а англичане въ какой-то неправильной, безпорядочной, колеблющейся между страхомъ п нравственными идеалами, фантазіи, которая не выказываетъ предпочтенія ни природѣ, ни сверхъестественному элементу, но постоянно пользуется послѣднимъ, какъ символомъ меланхоліи.
Та поэзія, въ которой отражаются птальяпская природа и итальянскій пародъ, вовсе пе входить въ сферу разсматриваемаго нами предмета. Въ одаренной способностью импровизировать Корнппѣ, г-жа Сталь хотѣла воплотить чисто-поэтическую поэзію въ противоположность съ психологической, то есть поэзію, какъ понималъ ее Аріость въ противоположность съ поэзіей Шекспира, Мольера и Гёте. Между тѣмъ она невольно доходить до того, что изображаетъ Коринну существомъ на половину принадлежащимъ сѣверу. Тотъ, вто не задавалъ себѣ тяжелый трудъ уяснить для себя точку зрѣнія сопсршеішо иной расы, тоть но знаетъ, какъ трудно въ подобныхъ случаяхъ оторваться отъ врозідепныхъ въ иасъ народныхъ предразсудковъ. Для этого нужно пѣкотороо время подышать тѣмъ-же воздухомъ и пожить въ той же природной обстановкѣ, какъ и чужеземная раса. Безъ тѣхъ поѣздокъ, па которыя вынудило г-жу Сталь ея изгнаніе изъ Франціи, она но могла бы расширить свою интеллигенцію.
Л думаю, что скромность не мѣшаетъ инѣ сказать, что я знаю это по собственному опыту. Л доляіенъ сознаться, что во время одинокихъ прогулокъ въ окрестностяхъ Соррепто, мнѣ въ первый разъ удалось на столько отдалить себя мысленно оп. Шекспира, что я могь обнять его моимъ умомъ и попять его, а вмѣстѣ съ тѣмъ понять и то, чтб составляетъ съ нимъ контрастъ. Л помню одинъ день, который въ этомъ отиошеніп имѣлъ для мсіиі большое значеніе. Л провелъ три дня въ Помпеѣ. Изъ тамошнихъ храмовъ всѣхъ болѣе заинтересовалъ мспя храмъ Изиды. Здѣсь, думалъ я, стоялъ иеровсзспный впослѣдствіи въ Мимо паііопиіе главный богъ, у котораго уста открыты, а позади въ спинѣ сдѣлано отверстіе. Л спустился въ подземный ходъ позади алтаря, откуда жрецъ заставлялъ божество изрекать свои оракулы черевъ трубу, проведенную вВррь его головы. Мнѣ невольно навертывалась мысль, что не смотря на ухищренія гренокъ н па суевѣріе толпы, ие легко было пъ этомъ климатѣ придать храму мистическій характеръ, потому что ато небольшое красивое зданіе ярко освѣщается солнечными драмн; тугъ нѣть ни пропастей, ни мрака, нн ужмою. Даже ночью храмъ свѣтелъ благодаря лунному свѣту или блеску звѣздъ. Самый климатъ препятствуетъ развитію всего мпстпческпго и романическаго. Я достигъ Сорренто; дорога, проложенная туда сквозь горные утесы, ведетъ пряно къ морю; опа то приближается къ нему, іо поворачиваетъ назадъ, а лежащая внизу бухта окружена оливковыми деревьями. Мѣстность вь одно п то же время величественна ■ привлекательна, дика и дышеть спокойствіемъ. Голыя отвѣсныя скалы утрачиваютъ свою суровость при блескѣ яркаго солнца, а во всѣхъ ущельяхъ виднѣются между бѣлыми доипкахн, виллами и городками то ярко-зеленыя листья апельсинныхъ деревьевъ, то нѣжныя темно-зеленыя листья оливковыхъ деревьевъ. ІІа противоположной же сторонѣ разсыпаны, какъ сахаръ, бѣлые города на склепахъ горъ, обросших ъ лѣсомъ вплоть до самой ихъ вершины. Віоре было сине какъ индиго и только мѣстами его синева ириинмала оттѣнокъ стали, а па небѣ пе было ни одного облачка. Передъ моими глазами возвышался падь моремъ ноехптитольпо красивый утесистый островъ Капри. Нигдѣ нельзя найти подобнаго сочетанія очертаній 1 красокъ. Въ другихъ даже самыхъ красивыхъ мѣстностяхъ можно находить недостатки; такъ напримѣръ очертапія Везувія нѣсколько мягки и самъ опъ какъ будто придавленъ. Но Капри! Вт. контурахъ его зубчатыхъ утесовъ есть что-то похожее на музыкальный ритмъ. Какая соразмѣрность во всѣхъ «тихъ линіяхъ! Какъ веб здѣсь н гордо н нѣжно, п смѣло п привлекательно! Это—настоящая греческая красота. Ничего гигантскаго, ппчего внушающаго страхъ, но полная гармонія рѣзко опредѣленныхъ очертаній. Нзъ Капри видны острова Сиротъ, мимо которыхъ плылъ Одиссей. Такой-же видь имѣла н Гомерова Итака, только, можетъ бытъ, она была менѣе красива, потому что шісслениыіі греками Неаполь есть единственный живой образчикъ климата древней Греціи. Собственная природа Греціи теперь не болѣе, какъ оставь того, чѣмъ опа была въ свое время. Начало темнѣть, Венера ярко заблистала, а крутыя скалы и ущелья стали мало но налу принимать фантастическій характеръ, обыкновенно придаваемый мракомъ. Но общій характеръ картішы вс былъ танинъ, который мы, жители сѣвера, называемъ романтическимъ. Сквозь тонкіе листья оливковыхъ деревьевъ еще виднѣлось море съ своимъ темно-синимъ цвѣтомъ, нѣсколько заслоняемое листьями н вѣтвями. Здѣсь я почувствовалъ, что неаполитанскій заливъ—цѣлый міръ, который не былъ знакомъ Шекспиру, потому что онъ великъ безъ ужаса и прекрасенъ безъ романтическаго тумана и .безъ всякаго признака стихійныхъ духовъ. Я теперь въ первый ризъ понялъ живописцевъ, какъ Клодъ Лорренъ и Пуссенъ; я понялъ, что ихъ классическое искусство соотвѣтствуетъ классической природѣ и путемъ протпвоноложепія еще глубже понялъ такое произведеніе, какъ гравюра Рембрандта 7)/и дерева, которыя стоятъ какъ живыя существа, какъ жители сѣвера, въ полѣ, среди болотъ, подъ бьющимъ въ нихъ дождемъ. Я понялъ, до какой степени естественно, что здѣсь не родятся Шекспиры и что въ Шекспирахъ здѣсь даже нс нуждаются, потому что здѣсь сама природа взяла па себя ту задачу, которую па сѣверѣ исполняютъ поэты. Поэзія глубокаго психологическаго жанра, подобно искусственной теплотѣ, есть жизненная потребность тамъ, гдѣ природа педруже-любпа и сурова. Здѣсь-же па югѣ, поэзія, начиная съ Гомера и копчая Аріостомъ, могла довольствоваться тѣмъ, что была яснымъ, простымъ, ничего пе преувеличивающимъ отраженіемъ природы. Опа и не старалась проникать въ тайники человѣческаго сердца. Она и не старалась отыскать въ глубинахъ и пещерахъ драгоцѣнные камни, которыхъ искалъ Аладдинъ и которыхъ создавалъ воображеніемъ Шекспиръ, такъ какъ здѣсь ихъ пригоршнями разсыпалъ богъ солнца по земной поверхности.
Коринна, или Италія есть лучшее произведеніе г-жи Сталь. Среди этой райской природы и ся глаза раскрылись для природы. Она перестала предпочитать свой парижскій жолобъ для стока воды желанію что-либо видѣть. Въ этой странѣ, гдѣ такъ часто,—какъ напримѣръ на форумѣ,—одна квадратная сажень пространства имѣетъ болѣо широкое прошедшее, чѣмъ всо русское государство, развился въ ней современный, революціонный и меланхолическій взглядъ па исторію іі на древность съ ея простымъ и строгимъ спокойствіемъ. Наконецъ въ Римѣ, этомъ каравапсераѣ Европы, для нея выяснились особенности п односторонности различныхъ націй. Благодаря ей, соотечественники ея сознали въ первый разъ п свон особенности и свою ограниченность, потому что въ ея сочиненіи дягдія, Франція и Италія сталкиваются между собою и понимаютъ одна другу® въ лицѣ автора и его героини Кориной, которая наполовину англичанка и на половину итальянка. Коринна является яь мірѣ поэзіи чѣмъ-то въ родѣ первообраза того, чѣмъ была впо-луствін въ мірѣ дѣйствительности Елизавета Броунингъ. Когда я однажды стоялъ во Флоренціи передъ домомъ, на которомъ сдѣлана надпись на итальянскомъ языкѣ: <Здѣсь жила Елизавета Барретъ-
, Броувингь, связавшая своими сочиненіями, какч, золотыми узами, Англію съ Италіей»,—имя аитора Авроры Лешъ вызвало во мнѣ аосномниавіе о Корвинѣ.
Жизнь Корннны протекла подъ двойнымъ вдохновеніемъ генія и любви. Но съ той минуты, какъ страсть охватила ее, какъ коршунъ, своими когтями, геній былъ ей ии къ чему и она сдѣлалась безоружной жертвою страсти. Она любитъ молодаго англичанина лорда Освальда Исльвнля, представляющаго собою полиый тинъ всѣхъ предразсудковъ и добродѣтелей людей сѣвера. Онъ также любить ее. Но оиъ находитъ вт. Кориннѣ не слабую и боязливую женщину. ничего ие знающую кромѣ своихъ обязанностей и своихъ чувствъ, какую онъ жслалъ-бы видѣть въ своей невѣстѣ въ Линіи, гдѣ домашнія добродѣтели составляютъ главу и счастье женщины. Овь говорить, какч. Томасъ Валыюль: «Чтб можно устроить въ ХОвяйстві. съ такою женщиною!» Впрочемъ онъ обладаетъ всѣми Добродѣтелями, самою блестящею неустрашимостью и самою пѣжною преданностью, Римъ дѣлается рамкой для этой любовной исторіи. Его статуи и его горизонтъ соотвѣтствуютъ этимъ глубокимъ чув-отвамь и великимъ идеямъ. Ноиятио, что описаніе Рима вплетается мт» эту исторію, потому что изъ желанія удержать тамъ своего возлюбленнаго и отдалить время его отъѣзда, Коринна дѣлается его РУмоводнтслыінціті при обозрѣніи всѣхъ чудесъ вѣчнаго города. Благодаря втому, разсказъ пріобрѣтаетъ новое величіе, такъ какъ имена ЭТИХ'і. двухъ влюбленныхъ,—по выраженію Сеігь-Бёва,—не вырѣ-8авы подобно именамъ другихъ влюбленныхъ на древесной корѣ, а вычеканены на стѣнахъ вѣчныхъ развалилъ и, такимъ образомъ вплетясь съ всемірной исторіей, сдѣлались ишвыми участниками ея безсмертія.