
Французы были тЬ, кто произвелъ, въ концѣ восемнадцатаго столѣтія, революцію въ политической жизни и и. правахъ, а нѣмцы были тѣ, кто произвелъ реформу въ литературныхъ идеяхъ. Франція изстари была страпою противорѣчій, потому что, любя перемѣны во впѣшпихъ отношеніяхъ и рѣдко умѣя соблюдая, мѣру и границы. когда предавалась этому влеченію, въ то же время была край ве неподвижна въ литературномъ отношеніи, признавала авторитеты, содержала академію и во всемъ устапоіияла мѣру и границы. По Франціи было низвергнуто правительство, били повѣшппы или изгнаны ненавистные аристократы, была учреждена республика, были ведеиы войны съ цѣлой Европой, было отмѣпепо христіанство, было декретировано поклонепіе высшему существу, были внзвергпуты или іииведены на престолы новые государи,—по пикто по рѣшался объявить войну александрійскому размѣру стиховъ, поколебать авторитеты Корнеля и Буало, пли дерзиуть усомшпъся въ томъ, что соблюденіе трехч. единствъ въ драмѣ безусловно необходимо для соблюденія хорошаго вкуса. Вольтеръ, уважавшій немногое и па землѣ и на небесахъ, уважаетъ александрійцевъ. Онъ нс признаетъ викакпхъ традицій, пользуется трагедіей, какъ орудіемъ, для иа-Падкопъ противъ властей королевской и церкопной, для которыхъ традиціи служили до него лучшей опорой, устраняетъ въ многихъ изъ своихъ драматическихъ произведеній любовь, служившую до того времени главною темою для настоящей трагедіи, и подражаетъ Шекспиру, которымъ пренебрегаютъ его соотечественники,—но опъ не осмѣливается урѣзать стихи на одни ь слогъ, сдѣлать малѣйшее измѣненіе въ сочетаніи рпомъ, продлить дѣйствіе драмы болѣе чѣмъ на двадцать четыре часа или изобразить въ одномъ и томъ же произведеніи происшествія въ двухъ различныхъ мѣстностяхъ. Ему не нужно никакой побѣды надъ самимъ собою, чтобъ вырвать скипетръ изъ рукъ короля или сорвать маску съ духовнаго лица, но онъ не смѣетъ коснуться традиціоннаго кинжала въ рукахъ Мельпомены и традиціонной маски, которую она держитъ передъ собою.
То былъ ииой пародъ, чѣмъ французы,—тогъ народъ, которому Вольтеръ насмѣшливо желалъ побольше генія и поменьше согласныхъ буквъ, но который пересоздалъ литературу и поэзію. То были нѣмцы тогдашняго времени—добродушные люди, о которыхъ во Франціи знали только то, что они пыотъ пиво, курятъ трубки, и ѣдятъ кислую капусту, что они спокойно выносятъ угнетенія отъ нѣсколькихъ дюжинъ мелкихъ тирановъ, что оші,—безъ малѣйшаго неблагоразумнаго стремленія къ равенству,—съ глубочайшимъ благоговѣніемъ величаютъ своихъ набольшихъ титулами совѣтниковъ и графовъ, что они шли на войну только для того, чтобъ получатъ палочные удары, что они вообще живутъ патріархально съ своими женами, которыя, подобію аппаратамъ для вывода цыплятъ, безпрестанно производить иа свѣтъ дѣтой, не переставая боготворить своихъ мужей. Эти-то люди совершили въ мірѣ идей болѣе крупныя завоеванія, чѣмъ французы на европейскомъ материкѣ, такъ какъ подарили намъ новую метафизику—такую глубокую и богатую, какой не знали со временъ Аристотеля и Неоплатониковъ,— и новую поэзію, самую изящную, какая только была со временъ Шекспира; они же положили начало повымь воззрѣніямъ на исторію, МИКОЛОГІЮ и поэзію и это потому, что у нихъ не было иной свободы, кромѣ свободы мысли.
Германія имѣла большое- вліяніе на литературу, развившуюся во Франціи на рубежѣ, отдѣляющемъ прошлое столѣтіе отъ настоящаго, такъ какъ тогда народы уже начали вступать въ непрерывныя между собою умственныя сношенія. Огромные перевороты и войны, которыя велись республикой и имперіей, привели всѣ европейскіе народы въ столкновеніе между собою и вмѣстѣ сч. чѣмъ поапакомнли ихъ друп. съ другомъ. Но соприкосновеніе съ иностранцами всего глубже повліяло на тоть классъ людей, который, вслѣдствіе великихъ событій того времени, принужденъ былъ постоянно и долго жить внѣ своего отечества. Вліявіе чужеземнаго духа, поверхностное и преходящее для солдатъ, было продолжительно и полно зпачепія для эмигрантовъ. Французскій эмигрантъ быль вынужденъ щучать чуждый для него языкъ не поверхностнымъ только обра-вонъ, хотя бы для того только, чтобъ быть въ состояніи преподавать свой собстненпый языкъ. Черезъ посредство интеллигентныхъ французскихъ эмигрантовъ сталъ распространяться во Франціи новый духъ, вслѣдствіе чего и литература новаго столѣтія прнпяла тамъ характеръ «литературы эмигрантовъ».
Эмигрантъ, но самому существу своему, принадлежитъ къ оппозиціи Но его оппозиція поепть на себѣ различные отпечатки, смотря потому оппонируетъ-лп онъ представителямъ террора или абсолютизму имперіи и смотря потому, отъ которой изъ этпхъ двухъ сидъ онъ искалъ спасенія въ бѣгствѣ. Часто случалось, что онъ бѣжалъ отъ нихъ обѣихъ; тогда его побужденія къ оппозиціи были смѣшаннаго характера; такъ напримѣръ онъ могъ питать симпатію къ революціи въ ея первоначальномъ видѣ и болѣе сильное нерасположеніе къ имперіи, чѣмъ къ терроризму; по какого бы рода ни было вто смѣшеніе, изъ него уже можпо предугадать двойственность стремленій въ произведеніяхъ «литературы эмигрантовъ». Она прямо противодѣйствуетъ литературѣ восемнадцатаго столѣтія, ея преувеличеніямъ и заблужденіямъ, по въ ея произведеніяхъ есть подполыюе теченіе, въ которомъ продоляшется главное теченіе того столѣтія; такъ было у всѣхъ—у ІІІатобріана, у Сспапкура, у Коп-стана, у г-жи Сталь и эти колебанія между реакціей и прогрессомъ мы должны будемъ тщательно хранить пт. виду.
Когда заходитъ рѣчь о духѣ восемнадцатаго столѣтія, обыкновенно приходитъ на умъ имя Вольтера; въ немъ, какъ въ зажи-птельпомъ стеклѣ сосредоточивается, резюмируется и отражается Цѣлое столѣтіе; поэтому можно сказать, что воздѣйствіе противъ него го стороны ямигрпптовъ обозначаетъ реакцію противъ прошедшаго столѣтія. ІІо между писателями этого столѣтія есть одинъ, «оторый почти раненъ Вольтеру и вліяніе котораго распространилось далеко за предѣлы его собствеипой жизни; имъ вдохновлялась литература эмигрантовъ и кч. нему безпрестанно она возпращалась Ие Смотря на чужеземныя вліянія; поэтому можно сказать, что въ тоІ мѣрѣ, въ какой она происходила огь Руссо и сохраняла съ иамъ связь, она была продолженіемъ восемнадцатаго столѣтія и Революціи. Дѣйствительно, на Руссо указываютъ почти всѣ литера-’УРаыя движенія копца восемнадцатаго и начала денятпадцаго столѣтій. Въ Германіи отъ вето исходятъ Гердеръ, Каять, Фихте, Якоби, Гете, Жаиъ-ІІоль, Шидлеръ и Тикъ, во Франціи—Сенъ-Пьеръ, Робеспьеръ, Дидро, ІІІатобріаігь, г-жа Сталь и Жоржъ ІІаидъ, отъ него же исходятъ въ Англіи одинъ писатель, иия котораго стб-отъ цѣлой сотни другихъ—Байронъ. Тогда какъ Вольтеръ дѣйствуетъ на умы вообще, вліяиіе Руссо преобладаетъ надъ выдающимися талантами и писателями. Эти дна великихъ человѣка, послѣ своей смерти, поверемѣпио господствовали надъ потомствомъ. Въ началѣ нашего вѣка Вольтеръ уступилъ скипетръ Руссо; аа тѣмъ, послѣ 1848, наступилъ періодъ, когда Вольтеръ сиова отнялъ у Руссо господство надъ умами, ио крайней мѣрѣ во Франціи, а у замѣчательнѣйшихъ совремеипыхъ французскихъ писателей, какъ наир. у Эрнеста Ренана, находимъ сліяніе двухъ иап|іавленій ума—находимъ геній Руссо, пріу множенный геніемъ Вольтера. 11о въ одиихь только сочиненіяхъ Руссо находится источникъ тѣхъ великихъ идущихъ изъ чужихъ странъ теченій, которыя въ началѣ вѣка проникли во Францію изъ Германіи и Англіи, и одному Руссо принадлежитъ та заслуга, что литература, созданная французами въ чужихъ странахъ, не смотря на свою оииозицію противъ настроеиіи умовъ, создавшаго абсолютную имиерію, сохранила связь сь восемнадцатымъ столѣтіемъ и могла опираться на коренныя французскія традиціи.