Характеръ Беяжамеяа Констанъ.
И такъ мы возвращаемся къ Л')о.іы(пі и для лучшей оцѣнки атой книги прежде всего позпакомимся съ еа авторомъ.
Констанъ родился въ 1767 въ Лозаннѣ. Въ немъ съ самаго дѣтства обнаружилась необыкновенная даровитость. Если въ Лдчли/іп, и не совсѣмъ яспо видна необыкновенная привлекательность героя разсказа, то это происходитъ отъ того, что Констанъ, воспользовавшійся для сочипеніл этой книга воспоминаніями изъ своей собственной жизни, какъ будто стыдится слишкомъ миого превозносить привлекательныя качества Адольфа. Но Адольфт. до такой степени похожъ на самого Констана, что этотъ типъ тогда только можетъ быть попятъ какъ слѣдуетъ, когда мы ііоэиакомимся съ исторіей молодости самого автора. Въ этомъ отношеніи Адольфъ напоминаетъ Рене, для пониманія котораго мы находимъ ключ ъ въ томъ, что пишетъ о самомъ себѣ Шатобріапъ. Стоить прочесть слѣдующее мѣсто изъ письма, наиисаннаго Копстаномъ къ бабушкѣ, когда онъ былъ «Ще ребенкомъ, чтобъ придти въ удивленіе огь его граціи, остроумія и зрѣлости понятій; тогда ему было только двѣнадцать лѣтъ.
,Я потерялъ всякую надежду получить отъ тебя письмо, милая бабушка! Я думалъ, что ты забыла обо мнѣ. 11 говорилъ себѣ: *он двоюродные братья, живя вмѣстѣ съ бабушкой, вытѣснили ме-11 ’ изъ ея памяти. Они, безъ сомнѣнія, достойны любви; между ними кто полковникъ, кто напитавъ, а я еще пичто. Но я тебя люб-и обожаю также сильно, какъ и они. Ты видишь, милая бабушка, сколько гори причинило мнѣ твое молчаніе. Поэтому, если *** интересуешься моими успѣхами, если ты желаешь, чтобъ и а сдѣлался достойнымъ любви, ученымъ я разумнымъ, то но временамъ пиши мнѣ, а прежде всего люби меня не смотря на ион недостатки. Мнѣ нужны только доказательства твоей дружбы, а всѣ другія вспомогательныя средства я имѣю въ изобилія; я имѣю также то счастіе, что ие жалѣютъ ни заботъ, ни денегъ, чтобъ развивать мои способности—если онѣ у меня есть,—или восполнять ихъ ведостатокъ пріобрѣтеніемъ познаній.—Я очень желалъ-бы сообщить тебѣ что вибудь пріятное касательно меня, во я боюсь, что ничего пе найдется пріятнаго, за исключеніемъ только Физическаго здоровья. Оно у меня хорошо и я быстро росту. Ты, можетъ быть, скажешь, что если все пріятное только въ этомъ, то не стоитъ жить. Я тоже думаю, но мое легкомысліе обращаетъ въ ничто всѣ мои хорошія намѣренія. Я желалъ-бы, чтобъ мою кровь заставили не такъ быстро обращаться и дали-бы ей правильное направленіе подъ опредѣленный тактъ. Я пробовалъ не будетъ-лн музыка производить на меня такое дѣйствіе; я разыгрываю разныя Абаці о и Ьаг^о которыя могли-бы убаюкать до усыпленія тридцать кардиналовъ. Первые такты идутъ превосходно, но затѣмъ, не понимаю благодаря какой магической силѣ, тихія мелодіи всегда обращаются у меня въ ргевііввіто. То-же случается у меня съ танцами и менуэтъ кончается козлиными прыжками. Я думаю, милая бабушка, что все дурное неисправимо и что опо будетъ противиться разсудку, а мнѣ уже слѣдовало-бм имѣть хоть искру разсудка, потому что мнѣ уже двѣнадцать лѣтъ съ нѣсколькими двямн; но я нисколько нс чувствую на себѣ его господства. Если его утренняя заря такъ слаба, какая же будетъ у него сила, когда я достигну двадцати пяти лѣтъ?
„Знаешь-лп, милая бабушка, что я каждую недѣлю два раза бываю въ обществѣ. На мнѣ прекрасный кафтанъ, шпага на боку, шляпа подъ мышкой; одна рука на груди, другая па бедрѣ. Я держу себя прямо и стараюсь казаться большимъ юношей, сколько могу. Я смотрю и слушаю, во до сихъ поръ нс могу сказать, чтобъ я позавидовалъ старшимъ въ ихъ удовольствіяхъ. Они всѣ выглядываютъ такъ, какъ будто они не высокаго мнѣнія другъ о другѣ. Между тѣмъ игра и золото, которое блеститъ передъ моими глазами, причиняютъ мнѣ нѣкорос душевное волненіе. Я жс-лалъ-бы выиграть по тысячѣ разныхъ причинъ, которыя называютъ причудами п прихотями."
Что можпо сказать объ этой граціи безъ жара, объ атомъ вкрадчивомъ умѣ, объ этой пресыщенности съ самаго рожденія, которая ощущаетъ душевное волненіе только при видѣ золота? Въ ребенкѣ уже можно предугадать будущаго игрока. Невольно спрашиваешь себя, пе йогъ-ли этогь человѣкъ съ нѣкоторымъ основаніемъ говорить о самомъ себѣ то, что другіе говорили о себѣ, имѣя ва то менѣе права, — что опъ никогда не былъ ребенкомъ. Чувствуется, что онъ былъ уже 8рѣдъ съ самаго рожденія,что онъ будетъ выходить изъ себя при всѣхъ душевныхъ волненіяхъ и что опъ будетъ нуждаться въ сильныхъ душевныхъ потрясеніяхъ; можно заранѣе предвидѣть въ его характерѣ замѣчательное смѣшеніе чувствительности съ эгоизмомъ и способность отказываться отъ своего собственнаго я, раздвоиться на два различныхъ существа п осмѣивать самого себя.
Это тоть самый характеръ, который обнаружился у Констана, когда онъ былъ еще юношей, въ слѣдующей выходкѣ: «я смѣюсь надъ всѣми затрудненіями, въ которыя я поставленъ, какъ будто они касаются не меня, а другихъ», или въ слѣдующей любимой его фразѣ, когда опъ былъ въ гнѣвѣ: «я въ бѣшенствѣ, я теряю разсудокъ оть гнѣва, но въ сущности я ко всему этому совершенно равнодушенъ.»
Это тоть самый человѣкъ, который обратился къ Лудовику XVIII съ прошеніемъ, оправдывая свое присоединеніе къ Наполеону во время ста дней и увѣряя короля въ своей неизмѣнной вѣрности дому Бурбоновъ: а когда на вечерѣ въ гостяхъ опъ получилъ извѣстіе, что ему простили и что его прошеніе убѣдило короля, онъ сказалъ: «этому не трудно повѣрить; мое прошеніе могло-бы убѣдить и меня самого».
Въ любовныхъ дѣлахъ опъ пачалъ свое поприще очень рано. Когда ему было двадцать лѣтъ, онъ говорилъ: «въ моей молодости, когда »нѣ было шестнадцать лѣтъ.» іі такъ онъ перепархивалъ отъодпой женщины къ другой. Онъ покинулъ г-жу де-ІІІарьеръ для того, ’тобъ жениться, потомъ развелся съ женою, потомъ сблиэплся съ г-жою Сталь, потомъ снова женился на другой.
Женщины дали ему прозвище «Гіпсопзіапі»— непостоянный. Роль, ■вторую играли женщины въ его жпапи, очень велика. Онѣ навели «го на всѣ его ошибки. Г-жа Сталь внушила ему мысль первыхъ статей, написанныхъ имъ во время революціи, которыя были истолкованы въ смыслѣ благопріятномъ для роялистовъ и въ которыхъ онъ впослѣдствіи горько раскаивался. Г-жа Рекамье побудила его, Кемедлешю послѣ возвращенія Наполеона, выступить противъ него съ такою рѣзкостью, которая придала характеръ измѣны его присоединенію къ имперіи. Первая извѣстная его связь была съ г-жою де-Шарьеръ, отличной писательницей, которая—кстати замѣтить,— была старше его двадцатью пятью годами. Сидя за ея письменныхъ столомъ, онъ началъ своо большое сочиненіе о религіи, имѣвшее цѣлію снова оживить во Франціи религіозный духъ. Онъ окончилъ это сочиненіе черезъ тридцать лѣтъ, работая въ тѣ часы, которые оставались у него свободными отъ произнесенія рѣчей въ палатѣ и отъ препровожденія времени въ парижскихъ игорныхъ домахъ. На-чалъ-же онъ ого, когда ему было двадцать лѣтъ. Очень характеристично то, что первую главу онъ написалъ на оборотной сторонѣ колоды картъ; но мѣрѣ того какъ одна карта была исписана, онъ посылалъ ее къ г-жѣ де-Шарьеръ.
Подобно тому, какъ характеръ Адольфа выражается въ жалобѣ сердца: «еслибъ я могъ любить!» характеръ сочипенія о религіяхъ выражается въ словахъ: «еслибъ я могъ вѣрить!»
Коистана надо изучать въ его молодости, когда въ немъ только что обпаруживаются задатки будущаго мущины и когда онъ но вступилъ еще въ свою роль; тогда можно будетъ попять религіозное въ немъ чувство въ первоначальной и настоящей его формѣ. Будучи молодымъ человѣкомъ, онъ писалъ къ одной пріятельницѣ: «болѣе чѣмъ когда либо я сознаю ничтожество всѣхъ вещей, сознаю, какъ все намъ что-то сулить и ничего не исполняетъ; я чувствую, насколько силы наши пе соразмѣрны съ нашнми житейскими условіями и какъ должны мы быть несчастливы отъ такого отсутствія гармоніи. Ужъ пе исчезъ-ли создавшій насъ и все насъ окружающее творецъ, не докончивъ своего созданія, такъ что весь міръ въ сущности есть ориз розіііишііін. У него были велнколѣипые и обширные міровые нроакты и всѣ средства для ихъ осуществленія. Онъ уиотребилъ уже въ дѣло многія изъ этихъ средствъ, подобпо тому, какъ воздвигаютъ подмостки, когда собираются строить, но среди этой работы исчезъ. 'Гакимъ образомъ все создано ради такой цѣли, которая не существуетъ болѣе и мы чувствуемъ, что мы предназначены дли чего-то, о чемъ не можемъ составить себѣ никакого понятія. Мы похожи на часы, у которыхъ нѣтъ циферблата или нѣтъ стрѣлки, но у которыхъ колоса, не лишенныя интеллигенціи, вертятся, пока не притупились, не зная сами за чѣмъ и постоянно приговаривая: я верчусь, стало быть у меня есть цѣль.—И такъ протайте милое п умное колесо,—вы, которыя пмѣетс счастіе быть такъ мною выше механизма, въ которомъ составляете лишь небольшую часть п въ которомъ вы не на своемъ мѣстѣ! Скажу безъ еамохвальетші: я точно въ такомъ же положеніи. »
«Чѣмъ болѣе размышляешь, тѣмъ менѣе понимаешь, кому приносить пользу вся эта нелѣпость, называемая міромъ. Л пе понимаю ни цѣли, ни желаній архитектора и живописца, пи значенія фигуръ въ этой Іаіегпа іла^іса, къ которой я имѣю честь принадлежать какъ часть. Лучше-лп бы я все это понялъ, еслибъ я исчезъ еъ этого узкаго п мрачнаго шара, на которомъ, не знаю, какая невидимая сила заставляетъ меня, для своей забавы, вертѣться если не добровольно, то и противъ моего желанія? Этого я не знаю. ІІо я опасаюсь, что эта тайна, подобпо тайпѣ франъ-ма-соновъ, имѣетъ цѣпу только вт. глазахъ тѣхъ, кто пе посвященъ въ нее».
Отсюда видно, какъ много кроется скептицизма вт. энтузіазмѣ Констана.
Йриведенныя слова хорошо идутъ къ тому, кто вт. одномъ изъ своихъ писемъ о Германіи говоритъ: «Я уступаю вамъ всѣхъ комическихъ и лирическихъ поэтовъ Германіи, потому что мнѣ нѣтъ никакою дѣла до поэзіи, будь опа па нѣмецкомъ языкѣ или па какомъ либо другомъ».
Но вмѣстѣ съ тѣмъ это тотъ самый человѣкъ, который, получивъ въ 1830 огь одного ивъ своихъ пріятелей такую записку: «Здѣсь идетъ страшпая игра, паши головы вт. опасности, пріѣзжайте и привозите вашу!»—немедленно пріѣхалъ.
Констаіп. обыкновеппо говаривалъ, что, по его мнѣнію, нпкакая истина ие полна, покуда не будетт. вложено въ нее п ея отрицаніе. Это удавалось ему слишкомъ часто,—оттого-то онъ, несмотря па бмгородство еіюихъ побужденій іі великодушіе своихъ стремленій, былъ въ глубинѣ своей души развалиной. Ему выпала печальпая честъ быть самыхъ законченнымъ таномъ людей, наполненныхъ противорѣчіями: і.іп. въ одпо н то же время правдолюбивъ и склоненъ но лжи, краснорѣчивъ и сухъ, горячъ сердцемъ и лишенъ огня, романтиченъ и аптипоэтачепъ, и в<юбще ни кт. чему прочно не мривизаиі,.
Пусть, прочтя Ліііиы/ш, прочтутъ и афоризмы въ произведеніи Киркегаарда Или—или.