Новое душевное настроеніе
Какъ въ физическомъ мірѣ появляются ію временамъ неизвѣстныя прежде тоічі болѣзни, такъ точно бываетъ и въ жизни духовной. То, что я стараюсь здѣсь изобразить, это—мощное и вмѣстѣ сч. тѣмъ нездоровое состояніе ума. своеобразное пробужденіе н своеобразная болѣзнь духа, которыми отличалось начало нашего вѣка. Главныя черты такого душевнаго состоянія развились подъ вліяніемъ великой революціи человѣческаго ума. Возникшія отсюда духовныя болѣзни можно разсматривать какъ симптомы двухъ великихъ событій— эмин-ннпацін ніідувидуума и освобожденія мысли.
ІІпдпвидуумъ эмапциппруетсн Всякій, кто не желалъ долѣе оставаться въ томъ положеніи, которое ему было предназначено и въ которомъ онъ родился, н кто пе довольствовался воздѣлываніемъ отцовскаго поля, внервые почувствовалъ при возникновеніи демократіи, что вегъ міръ открыть для него въ буквальномъ смыслѣ этого слова Какой шап. впередъ сравнительно еъ прошлыми временами! Казались. что однимъ разомъ вее сдѣлалось возможнымъ іі слово невозможность утратило значеніе, что. напримѣръ. барабанная палка мь рукѣ солдата можетъ, посредствомъ ряда быстрыхъ метаморфозъ, превратиться вт. маршальскій жезлъ или въ скипетръ. ІІо въ то время, какъ расширялась сфера возможнаго, силы человѣческія не возрастали въ соотвѣтствующемъ размѣрѣ и въ особенности не возрастала сила самооблодаиія. Отсюда— необузданность желаній и необузданность меланхоліи. II вь то же время, какъ все стало возможнымъ, все, — казалось.—стало дозволеннымъ. Индивидуумъ беретъ назадъ всю власть, огь которой онъ прежде отказывался, предоставляя ее добровольно своимъ богамъ и королямъ. Точно такъ какъ онъ не снимаетъ болѣе шляпы передъ позолоченной каретой, за позолоту которой онъ заплатилъ свои собствеииыя деньги, опт. не преклоняется и ші передъ какимъ запрещеніемъ, въ которомъ видать чисто человѣческое происхожденіе. На каждое запрещеніе у него готовъ отвѣть, заключающійся въ вопросѣ, — въ страшномъ вопросѣ, который служить источникомъ всѣхъ человѣческихъ познаній и всей человѣческой свободы: с Почему?» Такпмт. образомъ, въ концѣ концевъ, и заблужденія фантазіи, о которыхъ шла выше рѣчь м частое превозношеніе пороковъ, даже такихъ, которые противоестественны,—представляютъ не болѣе какъ одну черту, какъ одно заблужденіе при томъ могущественномъ н авоменательпомъ вступленіи индивидуума въ свои права.
Мысль г ь	і >чі | <ій ннд ідуумі. чун-
пвуеті. вч. первый разъ, что онъ не членъ или чисть болѣе оі'ішир-иаго цѣлаго, а микрокосмосъ, т. е. такое существо, которое хоти и единично, но заключаетъ вч. себѣ маленькій міръ, отражающій нч. себѣ іл. сокращенномъ размѣрѣ все существующее. Сколько шідппи-ДУУМовч., столько н такихъ отраженій цѣлаго міра. Но въ то время, ■ивъ мысль осмѣлилась разсматривать все окружающее не поштучно, а обаммаіі все, какъ цѣлое, способности ея не возрасли вмѣстѣ сч. схѣлосіью. м теперь, точно такъ, какъ и прежде, человѣчество бро-*,ІТЪ ощупью щ. безконечномъ мракѣ, нисколько не. уясііивч. себѣ тайцу своего существованія. Кч. чему мы рождены, зачѣмъ мы жи-вежъ- какая цѣль всего созданія? Кч. разрѣшенію зтнхч. вопросовъ "Ы нисколько не приблизились. Ноарасло только сознаніе о тонъ, что Прачсіі,, || возрасла досада на недостаточность нашихъ познаній.
Поэтому нельзя не признать справедливости сравненія, которое дѣлаетъ Альфредъ-до-Мюссв: «вѣчность»,—говорить онъ,—похожа на орлиное гнѣздо, изъ котораго вѣка вылетаютъ какъ молодые орлеп-кп для того, чтобъ поочередно облетѣть вселенную. Теперь п вашъ вѣкъ достать до края гнѣзда: опъ выглядываетъ оттуда, по ему обрѣзали крылья и онъ ждетъ смерти, смотря вппзъ въ безконечное пространство, въ которое онь быль не въ силахъ устремиться».