„Обсриаякъ* Севаакура
Вь самомъ рѣзкомъ противорѣчія съ Рене, который такъ гордъ и повелителенъ даже тогда, когда впадаеп. въ отчаяніе п чувствуетъ отвращеніе къ жпзни,—находится слѣдующее за тѣмъ, достойное вниманія, видоизмѣненіе того же гппа — Оберманъ.
Обермат написанъ въ томъ же году, какъ и Рене и точно также въ изгнаніи, почта среди отшельнической жизни, страстнымъ атеистомъ и глубоко-чувствуюшимь стоикомъ— Этьвпомъ-дс-Сспан-куромъ. Обермана можно бы было назвать французскимъ Верторомъ, потому что относительно эпидеміи самоубійствъ онъ игралъ во Франціи такую же роль, какую игралъ Вертеръ въ Германіи; но такое выраженіе было бы не совсѣмъ вѣрно, потому что въ Оберманѣ вовсе нѣть любовной исторіи. Если Рене былъ избранникъ, то Обер-манъ былъ обойденный. Его умъ также многосторопенъ, его чувство также глубоко, какъ у Рене, но ангелъ, призывавшій этого послѣдняго, пролетѣлъ мимо его. Въ Рене узпаюп. себя люди вѣка, созданные для того, чтобъ повелѣвать, а Оберлмнь—это исторія большинства, т. с. но вульгарной, а глубоко-возбужденной и счастливо одаропной толпы, которая образуетъ пѣчто въ родѣ хора избранныхъ умовъ. Кинга начинается слонами: «Въ этихъ письмахъ найдутъ замѣтки человѣка, который чувствуетъ, попе ума, который работаеп.» Въ этахч. словахъ сказано все. Но почему же онъ не работаетъ? объяснить это трудно. Всего короче отвѣтить на это такъ: потому что онь несчастливъ.
Эта книга написана для несчастныхъ. Кто много жилъ и испыталъ, тоть долженъ былъ нерѣдко встрѣчаться съ такнмп людьми. которые. іюыціиѵііу, созданы ня того, чтобъ знать лишь ненірят-иыа стороны жизни и никогди не достигаютъ до того, чтобъ позпа-(омнться съ ея свѣтлыми сторонами. Счастье проходить мимо нихъ, а для вабывчиноН слали, у которой иамять обремеисна столькими именами, такъ трудно произносить ихъ имя, что они какъ будто уже умерли ігь то время, когда еще находятся въ живыхъ. Большею частію онп и вовсе не попадаютъ па сцену извѣстности. По выраженію Гамлета, въ ихъ природѣ, рядомъ со многими прекрасными качествами, есть какой-то странный недостатокъ, задерживающій совокупное дѣйствіе ея частей. Такъ въ сложиый часовой механизмъ ионидаегь то перышко, то песчинка и дѣйствіе механизма пріостанавливается. Всякій, кто сдѣлалъ хоть что нибудь достойное того, чтобъ о немъ помнили, хорошо знаетъ, какое почти невѣроятное множество благопріятныхъ обстоятельствъ было ему пужяо для успѣха, какое невѣроятное множество маленькихъ и большихъ препятствій онъ долженъ былъ преодолѣть, какъ внимательно долженъ онъ былъ примѣняться къ требованіямъ времени, какъ старательно долженъ оігь былъ ловить удобный случай и удобную минуту, какъ часто онъ готовъ ужъ былъ отказаться отъ всего, сколько припадковъ упадка духомъ п безнадежностп опъ долженъ былъ перепости,— чтобъ достигнуть только этого неболыиаго результата; малѣйшее появившееся на свѣтъ живучее созданіе есть плодъ тысячи тріумфовъ. Ц сколько благопріятно сложившихся обстоятельствъ нужно для того, чтобъ оно пе умерло тотчасъ послѣ своего рожденія! Столько же, сколько и для живаго организма. Новое твореніе должно отыскать для себя незанятое мѣсто и свободный выходъ для появленія на свѣтъ; падо. чтобъ возбуждаемый имъ интересъ ие шелъ въ разрѣзъ съ другими болѣе сильными интересами, надо, чтобъ его стремленія нс шли въ Яртвоположиую съ этими интересами сторону п чтобъ его не затмилъ своимъ блескомъ другой болѣо сильиый талантъ. Оио не долж-во напоминать собою чего либо появившагося прежде, но должно имѣть случайнаго сходства съ чѣмъ либо другимъ, а между тѣмъ °во должно тѣмъ или другомъ путемъ примыкать къ тому, что уже •ввѣстно и пе уклоняться отъ прежде проложеннаго пути. Паіюнецъ ('8й должно появиться на свѣтъ при надлежащемъ освѣщеніи. Есть творенія, которыя не будучи отсталыми, кажутся такими при освѣщеніи, получаемомъ огь какого пнбудь одновременно случившагося
I Чомешествія іин одновременно появившагося литературнаго проіюведенія. Есть творенія, которыя кажутся старомодными, есть и такія, которыя имѣютъ жалкій, какъ будто полинялый видъ.
Можно сказать, что нѣкоторыя натуры обладаютъ тайной литературныхъ успѣховъ, точно будто какими-то волшебными чарами.
Возьмемъ для примѣра двѣ одинаково одаренныя натуры; каждую изъ нихъ можно назвать иатурою изъ чистаго серебра и у каждой изъ нихъ есть вдобавокъ но маленькому золотому шарику. Но одни вставляютъ свой золотой шарикъ въ слитокъ изъ геребра такъ, что онъ едва замѣтенъ для глазъ, а другіе покрываютъ золотомъ весь слитокъ, такт. какъ для этого достаточно золотого шарика; умѣнье, нмъ пользоваться называется талантомъ, а талантъ — тоже, что счастье.
Пли попадаются двѣ натуры изъ почти одинаковаго благороднаго металла. Одна изъ нпхъ, невидимому, принадлежитъ къ числу избранныхъ іп. глазахъ свѣта, а другая принадлежитъ къ толпѣ; если же всмотрѣться въ нихъ внимательнѣе, то къ удивленію нашему окажется, что самая чистая п самая благородная изъ этихъ двухъ натуръ есть именно та. которую оставляютъ въ тѣня и оттѣсняютъ въ сторону. Но при болѣ,- близкомъ знакомствѣ съ дѣломъ становится ионятнымъ, почему небольшая примѣсь неблагороднаго металла, мѣди или бронзы, не только не вредитъ чистой серебряной монетѣ и не ослабляетъ ея блеска, но придаетъ ей прочность и дѣлаетъ ее годной для обращенія. Чистое серебро именно потому п негодно для употребленія, что оно чисто и мягко.
Поэтому не трудно іюннть, что указанныя выше видоизмѣненія человѣческой природы—то слишкомъ нѣжный и сложный характеръ, то слишкомъ однообразный, то натура сана себя надламывающая, то такая, которая надламывается отъ соприкосновенія съ окружающимъ міромъ, — уже сами но себѣ образуютъ цѣлую группу; они гибнутъ то по причинѣ своихъ недостатковъ, то но ирпчинѣ своихъ превосходствъ. Можио-ли представить себѣ что либо болѣе достойное сожалѣніи? А между тѣмъ можно основательно утверждать, что и эти отверженные люди имѣютъ свою долю счастія.
Они, живя съ самими собою, остаются вѣрными самимъ себѣ и въ своемъ одпночсствГ- не перестаютъ быті. интересными. Никакое воскуриваніе передъ ними онміама не отуманиваетъ пхъ головы, никакая глава ие ослабляетъ ихъ духа; если въ періодъ нхъ разцвѣтн нмъ недостаетъ сильныхъ н яркихъ красокъ, которыя могли бы
„„явиться лишь при улыбаюшпхси лучахъ солнечнаго спѣта, зи то нъ нихъ дольше сохраняются свѣжесть іі сила живленныхъ соковъ. Суровая строгость жизни укрѣпляетъ ихъ натуру. Опн наслаждаются счастіемъ жить въ неизвѣстности. Нхъ утѣшаетъ то, что пхъ никогда ве превозносить выше ихъ достоинствъ и что некогда не доходятъ до нелѣпаго уподоблеиія ихъ богаиъ для того, чтобъ немедленно вслѣдъ за тѣиъ,—какъ ото обыкновенно случается —отвернуться отъ нихъ и даже подвергнуть поруганіямъ. А такъ именно и отмщаетъ человѣчество тѣмъ, кто хоть на одно мгновепіе заставала преклоняться передъ собою весь міръ. Для пнхъ пѣтъ надобности отвѣчать улыбкой па комплименты глупца іі выносить плевки негодяя подобно тѣмъ, которые иыстапляюп. себя мишенью для поклоненія н для неиавнетіі. Зи ними остается даже право считать себя выше тѣхъ, кто инь предпочтенъ н съ гордостью сознавать, чт«> полученное ими воздаяніе не соотвѣтствуетъ нхъ заслугамъ. На пхъ долю выпадаетъ прекраспый жребій, если только оіш умѣютъ извлекать пользу изъ своего положенія и обращать вт. опору своихъ силъ и душевной бодрости то, что грозитъ нмъ униженіемъ. Непризнаніе заслугъ—ото горькій, по укрѣпительный напитокъ. Съ другой стороны здѣсь же, конечно, слѣдуетъ искать н зародыша всѣхъ тѣхъ клрпкатурпых і Формъ непризнанія васлугъ, которыя всѣмъ намъ пзвѣспіы,—зародыша цѣлыхъ легіоновъ недовольныхъ пріятелей я завистникоіп., цѣлой типы глупцовъ п. неудовлетвореннымъ тщеславіемъ, столь же несносныхъ какъ іі тѣ, чье тщеславіе вполнѣ, удовлетворено.
Но, пе смотря на всѣ вти карикатуры, можно ли смотрѣть безъ умиленія ни сонмъ благородныхъ умовъ, которые, жшиі въ сторонѣ °тт. свѣта, никогда нс блпсталн. можно-ли смотрѣть безъ умиленія на итп любящія сердца, никогда не знапшія отвѣтной любви, на “тихъ выходящихъ пзъ-ряда вонъ людей, которыхъ никогда пе нп-Мнцалп богини удачи, счастія іі славы!
(Кермнт. — »то неуклюжее съ шіі|юкимн замашками, сухое п Дурно написанное произведеніе, —доказываетъ, что его авторъ, но своей натурѣ, былъ похожъ на героя книги. Не смотря на ато. "Но интересно, кпкъ памятникъ той впохп. Послушаемъ, какъ ны іюжаетгя герой книги: «Ахъ. какъ пелпвъ человѣкъ. Покуда онъ «опытені.. в какъ бмл ь бы онъ богатъ п производителенъ. еслибы «лодііый оаглядт. нашихъ ближнихъ и холодный вѣтеръ песправедливости не изсушали нашею сердца! Мнѣ нужно счастье, а и родился для тою, чтобъ страдать. Кону ии знакомы тЬ мрачные дни иъ холодное время года, когда даже въ утреиніе часы туманъ сгущается и свѣтъ начинаетъ разливаться лишь благодаря нѣсколькимъ полоскамъ огненнаго цвѣта на сгустившихся облакахъ? Вообразите себѣ туманный покровъ, похожіе на ураганъ порывы вѣтра, слабое мерцаніе свѣта, свистъ вѣтра промежъ деревьевъ, которыя дрожать и гнутся п пронзительный его вой, похожій иа отчаянные стоиы; таково было утро моей жизни. Къ полудню—болѣе холодные и болѣе постояпныо бурные вѣтры, а къ вечеру еще болѣе густой мракъ, и день кончается.»
Для такой меланхолической натуры исѣ условія правильной жизни должны быть иевыносимы. Такая натура ни за что не выйдетъ съ торжествомъ изъ того труднаго и тяжелаго періода жизни, когда молодому человѣку приходится выбирать профессію, потому что избрать себѣ извѣстное общественное положеніе значило бы отка-еаться отъ безиредѣльной свободы, отъ собственной человѣческой личности и дозволить запереть себя въ стойло, подобно животному. На каждой профессіи лежитъ отпечатокъ ограниченности, конечности и спѣшнаго. Жепщпиы отчасти обязаны своей привлекательностью и поэтичностью своего пола именно тому, что на нихъ иѣтъ отпечатка той илп другой профессіи. II какъ могъ-бы избрать себѣ профессію такой человѣкъ, какъ Обермапъ! Онъ слишкомъ глубокомысленъ и вмѣстѣ съ тѣмъ слишкомъ слабъ для практичной жизни; онъ ничего такъ не ненавидитъ, какъ зависимость. Для него часы воплощаютъ въ себѣ понятіе о всѣхъ земныхъ страданіяхъ. Быть обнзиииымь иируиіать настроеніе своею ума послѣ боя часовъ, кикъ обязаны это дѣлать дѣловые люди, работники п чиновники, значило бы лишать себя единственнаго блага, которое даетъ намъ жизнь не смотря на всѣ свои превратности,—самостоятельности и свободы.
Поэтому для Обермана нѣть образа жизни достаточно уединеннаго. Онъ живетъ въ одиночествѣ, удаляясь отъ городовъ и соленій. Онъ тогда только совершенно доволенъ, когда изъ швейцарской долины, служащей ему мѣстопребываніемъ, взбирается одинъ, безъ проводника, на самыя высокія горы, забывая и о людяхъ и о времени. Посмотримъ же, каковъ онъ въ этой обстановкѣ! «День быль жаркій, горизонтъ былъ покрыть туманомъ, надъ долииами дымился паръ. Отъ блеска ледниковъ нижніе слои атмосферы наполнялись .свѣтящимися отраженіями, а воздухъ, которымъ я дышалъ, казался необыкновенно чистымъ. На атой высотъ, никакія испаренія снизу, никакая земная свѣтящаяся точка не мѣшали созерцать безконечную и темную глубь небесъ. Ея цвѣта, пе казался по обыкновенію блѣднымъ и свѣтло сипимъ п пе разливался ві. видѣ купола надъ .равиипой.—нѣтъ, зонръ дозволялъ глазу теряться въ безпредѣльной безконечности и, какъ ночью, различать среди блеска голица и ледниковъ другіе міры и другія солнца. Испаренія отъ ледпиковл. незамѣтно поднялись къ верху и образовали подъ моими ногами облака. Клеекъ отъ снѣга пересталъ ослѣплять меня и небо стало казаться болѣе темнымъ и глубокимъ. Гнѣжпая вершина Монблана возвышалась своею неподвижною массой надъ атимъ сѣрымъ неподвижнымъ нореил. н надъ атпмп сгустившимися тумапамп. пъ которые врывался вѣтеръ и которые онъ уносилъ въ верхъ, придавая имъ самыя разнообразныя очертанія. Черная точка показалась ві. оронастп; опа быстро подымалась къ верху и двигалась прямо на меня. Это бы.тъ могучій альпійскій орелъ. Крылья у него были мокрыя, а взглядъ дпкій; онъ искалъ добычи, но прп видѣ человѣка повернулл. съ страшпымл. крнкомл. пл. сторону и исчезъ ві. облакахл.. Этотъ кривъ повторился разъ двадцать, ио отрывисто, безъ отголосковъ: казалось, что ято были крики, отдѣльно одинъ отъ другаго раздававшіеся среди обшей тишины. За тѣмъ веб погрузилось снова въ абсолютное молчаніе, какъ будто самый слухъ нереста-ті. существовать н какі. будто свойство тѣлъ издавать звуки прекратилось во всей вселеппой. Въ наполненныхъ шумомъ равнинахъ никогда нельзя попять, что такое тишина; только па холодныхъ горпыхл. вершинахъ господствуетъ неподвижность и то по-стоянпое торжественное молчаніе, которое нельзя выразить никакими словами и котораго по ві. состояшп воспроизвести пнкпвая фантазія. Не будь воспоминаній, которыя человѣкъ прппоептъ сюда съ собою изъ равніпп., онъ не могь-бы повѣрить, что гдѣ нпбудь вокругъ него происходитъ въ природѣ какое нибудь движеніе: даже Движенія облаковъ кажутся ему необъяснимыми; даже пары, пзмѣ-ияющіе свои формы, кажутгя ему неподвижными. Такъ какъ каж-Дое пзъ переживаемыхъ имъ въ ату минуту мгповепіП, поглощаетъ «ГО вполнѣ, то оіп. только вѣрилъ, но ничуть не сознаетъ, что въ природѣ вге слѣдуетъ одно за яругамъ; ему кажется, что все во вѣки окаменѣло. Я жалѣю, что пе сохранили. блдѣе вѣрныхъ слѣдивъ тѣхъ чувственныхъ ощущеній, которыя были пспытавы мною сь этпхъ безмолвныхъ пространствахъ, такъ какъ при обыденной обстановкѣ сила воображенія не можетъ вызвать къ жизни такого теченія идей, которому нротпворѣчнтъ все окружающее. Но въ такія мгновенія человѣкъ не въ состояніи заботиться о будущемъ нлн о другихъ людяхъ н писать для нихъ замѣтки. Въ то время ему не приходитъ на умъ, какую славу можно сппскать такими замѣтками въ художественномъ отношеніи нлн но отношенію къ общественной пользѣ. Тогда человѣкт. становится болѣе натуральнымъ, ему пе приходитъ па умъ извлекать какую лпбо пользу изъ дапнаго мгновенія, оиъ не властвуетъ надъ своими мыслями и не требуетъ отъ своего ума, чтобъ опъ углубился въ опредѣленный предметъ, разгадалъ сокровенныя его стороны н высказалъ что-нибудь такое, чего до сихъ норъ но было сказано. Тогда мысль перестаетъ быть активной и связанной какнмн ппбудь правилами, и становится пассивной п свободной. Тогда человѣкъ мечтаетъ п забывается; оіп. становится глубокомысленнымъ безъ остроумія, великимъ безъ одушевленія, энергичнымъ безъ воли.»
Такъ описываетъ своо одиночество среди природы Жанъ-Жака зтотъ ученикъ его, зтотъ опергичный человѣкъ безъ воли,»—названіе, которое очень идетъ Оберману. Рене расширил ъ сферу впечатлѣній, прніізводпмыхъ природой. Вмѣсто озера среди швейцарскихъ Альповъ, вмѣсто нѣсколькихъ рощицъ п кустиковъ лѣсныхч. цвѣтовъ, какъ въ Новой Элоиаѣ, Рене н Атола даютъ намъ описаніе громадпыхъ первобытныхъ лѣсовъ, гигантской рѣки Мпс-спсііпп п си притоковъ, тропической природы со всей ея роскошью блестящихъ и яркихъ красокъ, со всей ея ослѣпительной и благоухающей пышностью- Такая природа гармонируетъ съ такою личностью, какч. Рене. Ею былч. окруженъ Шатобріапъ, когда жилч. въ изгнаніи и ея отпечатокъ унесъ оиъ вмѣстѣ съ собою. А Обер-манъ па своемъ мѣстѣ среди пустынной беззвучпой тишины горной природы.
Онъ чувстпуочч. себя какъ дома тамъ, гдѣ нѣтъ жизни, гдѣ жизнь прекращается. Поэтому можеть-лп онъ выиоснть жизнь? Или не случнтсн-лн съ ппмъ тоже, что съ Вертеромъ,—что въ одипч. прекрасный день опъ отбросить се отъ себя?
Онъ этого но дѣлаетъ, а старается укрѣпить себя какимъ іш-будь великимъ нредначеріавіемъ, отказавшись разъ навсегда отъ дг1«»унііі іі счастія. 'Будемъ»,—говорить онъ,—«считать ничтожнымъ все, что исчезаетъ и проходитъ, іі будемъ искать лучшей доли среди великой игры природы. Только сила того или другаго изъ принятыхъ нами твердыхъ предначертаній можегь произвесть нѣчто прочное * ІІ такъ онъ хочетъ жить, но когда онъ рѣшается не на лагать на себя руку, это происходитъ не отъ смиренія, а въ силу упорства. ^Положимъ»,—говорить онъ,—«что человѣкъ преходящъ, но будемъ гибнуть сопротивляясь, и если ламъ суждено обратиться въ ничто, то будемъ поступать такъ, чтобъ такая наша участь неказалась заслуженною».
Однако, сколько времеип нужно для того, чтобъ Обермаиъ достать такого душеннаго спокойствія. Сколько усилій дѣлалъ оігь прежде того, чтобъ оправдать самоубійство, — и этому нельзя удивляться, потому что эпидемія самоубсійтвъ въ литературѣ принадлежитъ къ числу упомянутыхъ выше симптомовъ эмапципаиіп индивидуума. Это одна изъ самыхъ отрицательныхъ іі самыхъ радикальныхъ формъ освобожденія и выдѣленія индивидуума изъ той общественной среды, вт. которую онъ былъ поставленъ отъ рожденія. II какт. могли внушить уваяіеніе кь человѣческой жизни тѣ времени, когда Наполеопь ежегодно насыщалъ свое честолюбіе цѣлыми гекатомбами кровавыхъ жертвъ? «Я отовсюду слышу»,—говорить Одержанъ,— «что отнимать у себя жизнь есть преступленіе; но тѣ же самые Софисты, которые запрещаютъ мнѣ умереть, сами подвергаютъ меня смерти или посылаютъ меня на гибель. Онн говорятъ, что отказаться отъ жизни, когда она привлекательна, есть славный подвигъ, и убить того, кто желаетъ жить, и справедливо и дозволительно-. а подвергать себя по нашему желанію той же самой смерти, которую мы обязаны искать, когда ее страшимся,—это преступленіе! Подъ безчисленными, то остроумными, то смѣшными предлогами вы играете моимъ существованіемъ, а и самъ не имѣю никакихъ правъ надъ самимъ собою! Если я люблю жизнь, вы требуете, чтобъ я презиралъ ее; если я счастливъ, вы посылаете меня на смерть, а когда я хочу умереть, вы мпѣ это запрещаете и насильно навязываете мнѣ жизнь, которая мнѣ отвратительна. Если н не должень лишать себя жизни, то я не долженъ и подвергать себя вѣроятности гнертн, а потому всѣ паши герои не болѣе какъ преступники. При-йазаніе, которое вы имъ даете, не оправдываетъ ихъ. Вы не имѣете никакого права посылать ихъ па смерть, если они пе имѣли права давать на то своего согласіи. Если я нс имѣю надъ самимъ собою этого нрава смерти, то кто же далъ ого обществу? Могь-лн я передать такое право, котораго не имѣлъ? Какъ безсмысленъ придуманный вамн общественный принципъ, въ силу котораго я передаю право погубить моня, тогда какъ я не имѣлъ даже права избавить себя отъ гибели?»
Подобныя слова я вложшгь нѣсколько лѣтъ тому назадъ въ уста самоубійцы, въ моей статьѣ *) о судьбѣ въ античной трагедіи: «Тотъ, кто тяготится трудностями существованія, можетъ пожаловаться па свою судьбу и сказать: къ чему я рожденъ п по какому нраву насъ о томъ заранѣе пе спрашиваютъ? Еслпбъ я былъ спрошенъ и еслпбъ л зналъ, что такое жизнь, я никогда не далъ-бы на нее моего согласія. Мы всѣ похожи па людей, которыхъ заставляютъ противъ воли гдѣлаттся матросами; но матросъ, котораго увлекли на корабль силою и безъ его согласія, не считаетъ себя обяоаннымъ всегда тамъ оставаться; какъ только представится удобный случай, онъ убѣжитъ. Если мпѣ возразятъ на это, что я уже насладился пріятными сторонами жизни п потому долженъ теперь выносить іі дурныя ея стороны, то я отвѣчу: блага жизни, как ъ напримѣръ радости дѣтскаго возраста, которыми л наслаждался и принявъ которыя я, будто бы, далъ мое согласіе жить, — »лі блага я принималъ, не имѣя иц малѣйшаго основанія думать, что это былъ только задатокъ, а потому этотъ задатокъ меня пи къ чему не обязываетъ. Я не намѣренъ ни нарушать дисциплину на кораблѣ, ни убивать моихъ товарищей, пн совершать что либо предосудительное; я желаю только одного, на что я имѣю право—свободы, такъ какъ я никогда не принималъ на себя обязанности тамъ оставаться.»
Понятно, что я вовсе не имѣю измѣренія углубляться въ сущность этого вопроса. Хоть я и не думаю, чтобъ можно было привести въ опроверженіе защитниковъ самоубійства что либо другое, кромѣ, обязанностей по отношенію къ другимъ людямъ, одпаио я нисколько не сомнѣваюсь въ томъ, что такой аргументъ быль-бы вполпѣ достаточенъ н вполнѣ удовлетворителенъ. Впрочемъ п вполнѣ предоставляю моралистамъ разрѣшепіе этого вопроса. II лишь описываю здѣсь, съ чисто исторической и партой точки зрѣпія, то состояніе духа, которое обнаружилось исторически п выразилось въ литературныхъ памятникахъ. Вѣдь Обермаіѣ и Вертеръ ие единственныя сочиненія того времени, оправдывавшія самоубійство. Рене также писалъ своей супругѣ: «Целюта, есть пспытапія, которыя такъ тяжелы. что, повпдимому, даютъ пагь право роптать па привидѣніе и должны бы были излечипать пасъ отъ маніи—хотѣть жить». На ато Сенъ-Ббвъ замѣчаетъ: «Слѣдуетъ обратить вниманіе на то, что это невѣроятное выраженіе «манія хотѣть жить» употреблено для того, чтобъ оскорбить чувство любви до глубины сердца. Столь пн-епшБТИвпос и столь всеобщее чувство, заставляющее каждаго смертнаго, даже когда онъ несчастливъ, считать жизнь чѣмъ-то пріятнымъ и хорошимъ и заставляющее каждое появившееся на спѣтъ божій созданіе любить «пріятный дневный спѣть» и всей душою желать его появленія,—это-то чувство онъ называетъ «маніей».— Точно такъ и Артуръ ІІІопенгауеръ считалъ за величайшую добродѣтель прсодолѣпіе того, что опъ называетъ «желаніемъ жить».
Скажемъ вь заключеніе, что авторъ Обермани срисовалъ свой типъ съ самого себя и придалъ ему свои собственные таланты: его герой кончаетъ тѣмъ, что рѣшается сдѣлаться писателемъ. «Какія же буду я имѣть иадежды на успѣхъ?» говоритъ опъ. «Если недостаточно высказать какую нибудь правду и постараться высказать ее самымъ убѣдительнымъ образомъ, то, конечно, я пе буду имѣть никакого успѣха.» «Пусть выступаютъ первыми»,—восклицаетъ онъ далѣе,—«тѣ, которые, желаютъ минутной славы, славы свѣтскихъ салоновъ, пусть выступаютъ первыми всѣ тѣ, которые богаты идеями, живущими одинъ только день,—сочиненіями, служащими интересамъ одной только партіи, искусственными пріемами и средствами, производящими эфектъ. Идите же впередъ вы, раавра-Шаюшіе и развращенные люди; это мепя пе огорчить, потому что вы быстро исчезнете и потому что надо, чтобъ и для васъ было свое время. Что-жо касается до меня, то я не думаю, чтобъ было «•обходимо быть оиѣиеппымъ по достоинству при своей жизни.'
Эти послѣднія слова характеризуютъ цѣлую породу людей, которые, не будучи въ состояпін блистать, пенавндять всѣхъ кто Честитъ, остаются при своемъ чувствѣ одиночества, при своей раз-Ьжмтелыюстн противъ тѣхъ, кто имъ предпочтенъ и противъ со-
временнаго общества, остаются также при своей вѣрѣ, что справедливое и неподкупное потомство когда ннбудь оцѣпитъ ихъ по достоинству.