Борьба съ обществомъ -- Дельфина г-жи Сталь - Условность национальныхъ предразсудковъ 
Въ свопхъ мемуарахъ, Байропъ пишетъ объ Адольфѣ: «Посылаю вамъ ЯЗоль^о; въ пемъ есть грустныя истины, но по моему мнѣнію это произведеніе наводитъ такое уныніе, что едва-лн можетъ сдѣлаться популярнымъ. Я прочелъ его въ первый разъ въ Швейцаріи, по приглашенію г-жи Сталь». Опа сама гдѣ-то говорить объ этой книгѣ: «Я пе думаю, чтобъ всѣ мущнны были какъ Адольфъ, — за исключеніемъ развѣ тѣхъ изъ нихъ, которые тщеславны». Отзывъ Байрона заслуживаетъ вниманія потому, что если въ его произведеніяхъ есть что-лпбо такое, что онъ настойчиво и часто повторяетъ, то это — мысль о невозможности найти счастье въ бракѣ; ЛЗо-ім/т-же, содержащій въ себѣ «грустныя истины» если имѣетъ въ виду что-либо доказать, такъ это — невозможность найти счастіе внѣ брака. Такъ гдѣ-же искать гчаетін въ современномъ обществѣ? Къ атому вопросу постоянно возвраіцалпсь всѣ великіе умы въ началѣ пашего вѣка іі этоть-же вопросъ, постолпно выдвигаемый впередъ г-жою Сталь, составляетъ основную мысль всѣхъ ея сочішеЯІЙ. Уже въ своемъ раасуждепіп о вліяніи страстей, она смотритъ ва страсти но но отношенію нхъ къ понятію о долгѣ, а но отношенію къ нопятію о счастьи и разсматриваетъ, въ какий мірѣ онѣ вредятъ нашему благополучію; а идеалъ, къ которому она стремится въ Демі/инѣ и въ Кориннѣ, есть счастіе вь любви. Трудность найти его въ бракѣ въ томъ видѣ, какъ бракъ установленъ современнымъ обществомъ, и невозможность найти его внѣ брака, суть главныя основныя ея мысли; несовмѣ-•стнмость-жс домашняго счастія съ благороднымъ честолюбіемъ или съ свободной страстью, по ея мнѣнію, есть результатъ того, что ни геній, ни страсть ие могутъ быть соединены съ домашнимъ счастьемъ; чти же касается генія и ею спутника—славы, то это поиріице есть не болѣе, какъ запасный якорь, къ которому женщина прибѣгаетъ, когда она смертельно оскорблена г.о всѣхъ своихъ надеждахъ и мечтахъ. Для г-жи Сталь сердце—это все, такъ что слава есть только средство побѣждать сердца; она говоритъ: «когда я искала славы, я постоянно надѣялась, что она возбудить вт. людяхъ любовь ко мнѣ.» Въ другомъ мѣстѣ она говорить: «Не будемъ доставлять нашимъ пегпрапедлипымъ враіамъ и иаиіимъ неблагодарнымъ друзьямъ торжества видѣть разбитыми наши душевныя силы. Того, кто охотно довольствовался-бы чувствами, онп наводятъ на то, что онъ ищетъ славы.» Ея собственная глава дѣйствительно началась тогда, когда ея молодость уже поблекла. Но какъ можетъ слава быть запаснымъ Якоремъ? Развѣ это такое средство, которое всѣ имѣетъ подъ рукой? Слѣдуетъ замѣтить, что г-жа Сталь признавала лишь крайне незначительное различіе между человѣкомъ геніальпымъ н человѣкомъ обыкновеннымъ. Зта мечтательпая привержеппца равенства считала людей рапными между собою и но отношенію къ дарованіямъ и это-Ти глубокое чувство равенства придавало ігь ея сочиненіяхъ особый отпечатокъ той меланхоліи, которая была свойственна ея вѣку. Зта Меланхолія по есть только то общечеловѣческое чувство, вслѣдствіе котораго два любящія другъ друга существа могутъ сказать одно дру-ГО>У съ полной увѣренностью: «или я доживу до того дня, когда ты будешь трупомъ, или ты доживешь до того дня, когда я буду ’РУИомъ.» Это и нс та эгоистическая меланхолія, па которую мы указывали какч. па одинъ изъ признаковъ характера нашего “ременп; это—меланхолія симпатичная, іевошшная на идеѣ временъ революціи о равенствѣ, это - печаль о неравенствѣ людей во нхъ положенію, получающая чисто индивидуальный оттѣнокъ подъ вліяніемъ особой мягкости и сердечности такой геніальной натуры, какъ г-жа Сталь. Она была дочь благороднаго Неккера н съ унаслѣдованнымъ отъ отца реформаторскимъ одушевленіемъ принимала, съ самымъ чистымъ энтузіазмомъ, участіе въ движеніи 1789, т. е. въ революціи средняго сословія. Когда же началась съ 1793 революція четвертаго сословія и настало время террора, она переселилась въ Коппегь на Женевскомъ оверѣ и въ этой мирно улыбающейся странѣ жила среди спокойствія, которое лишь издали нарушалось глухими ударами гильотины. Впослѣдствіи, когда терроръ уступилъ мѣсто деспотизму, опа напрягла всѣ свои сплы для борьбы съ этимъ послѣднимъ. Въ томъ же году, въ которомъ Наполеонъ заключилъ конкордатъ съ папой и возвратилъ духовенству его прежнее вліяніе, опа издала Дельфину., которая была приията за самую безнравственную и самую постыдную защиту права брачнаго развода. Наконецъ въ Кориннѣ, появившейся въ то время, когда ея авторъ ве имѣлъ возможности напечатать па французской почвѣ даже простой газетной статьи, мы находимъ этотъ жепскій геній въ рѣшительной борьбѣ съ обществомъ.
Не разъ уже приходилось мнѣ употреблять это выраженіе «борьба съ обществомъ», и мы видѣли, что эта борьба всегда была безплодна. Но что-же такое это общество и что значить эта борьба индивидуума? Развѣ общество не есть выраженіе совокупной воли индивидуумовъ н развѣ въ этой совокупной волѣ не больше разума, чѣмъ въ отдѣльной волѣ одного индивидуума? Трудно съ точностью выяснить то неопредѣленное понятіе, которое выражается словомъ общество. Это — совокупность законовъ, обычаевъ, понятій и правилъ самого разнороднаго происхожденія, изъ которыхъ одни естественны или по меньшей мѣрѣ понятны, другіе же нелѣпы, одни недавняго происхожденія, а другіе совершенно устарѣлые,—и, частію вслѣдствіе несовершенствъ человѣческой натуры, частію вслѣдствіе тупоумія большинства, почти всѣ они безъ исключенія основаны па ложпомъ или іюкрайней мѣрѣ па недостаточномъ пониманіи человѣческой натуры.
Общественныя правила ошибочны прежде всего уже потому, что они всеобщи, т. е. одни и тѣ же для всѣхъ; .а все всеобщее требуетъ безчисленныхъ жертвъ. Правила — это Прокустово ложе, на которомъ кладутъ ппдшшдуума, н вытягиваютъ или укорачиваютъ д0 тѣхъ поръ, пока онъ не сдѣлается таганъ, какимъ нужно. Такъ примѣръ языкъ есть нѣчто всеобщее. Мы псѣ выражаемся однимъ в тѣмъ-же языкомъ. Отсюда слѣдуетъ, что всякій, кто захочетъ говорить на этомъ языкѣ п обладаетъ въ нѣкоторой мѣрѣ способностью оригинальности, будетъ принужденъ дѣлать постоянныя жертвы. Такъ какъ онъ не можетъ самъ придумывать свои выраженія, > находить ихъ уже готовыми, то онъ вынужденъ то ослаблять свою мысль, то преувеличивать ее, то выражать лишь приблизительно-Ивъ тысячи случаевъ не найдется и одного, чтобъ въ языкѣ нашлось выраженіе для обозначенія оттѣнковъ чувства и того особаго •настроенія, того особаго побужденія, которое оно должно было изобразить. Вся наша рѣчь есть только приблизительное выраженіе то-то, что мы хотѣли-бы сказать,—выраженіе не точное, слабое и какъ-бы выдохшееся. Отсюда происходить наклонность многихъ великихъ писателей придавать своему явыку менѣе всеобщій характеръ посредствомъ искусственнаго образованія новыхъ словъ, посредствомъ странныхъ оборотовъ рѣчи или сравненій.
Для общества такое господство всеобще установленныхъ правилъ обращается въ тираннію. Какъ-бы ни былъ своеобразно созданъ индивидуумъ, съ нимъ обходятся также, какъ и со всѣми другпмп. Геніальный индивидуумъ находится въ положеніи перваго ученика въ школьномъ классѣ, гдѣ долженъ безпрестанно выслушивать п повторять старую лекцію; это необходимо ради тѣхъ учениковъ, жоторые еще пе слышали ее и которые не могутъ безт. нея обйтись.
Первый ученикъ долженъ вмѣстѣ со всѣми подчиняться тѣмъ-же религіознымъ предразсудкамъ, тѣмъ же законахъ нравственности. Ямъ же стѣснительнымъ общественнымъ правиламъ, которыя повторялись въ теченіи нѣсколькихъ сотъ лѣтъ ради вновь поступающихъ учениковъ. Какой поводъ къ неудовольствію, къ отчаянію п къ безплоднымъ протестамъ!
Къ обществу можетъ быть отнесено то, что говоритъ Шидлеръ въ своей извѣстной эпиграммѣ:
«Лебег, зіеЫ піап іЬп еіпкеіп, ізі ІеіЛІІсЬ кІп§ иімі ѵегзІііікПц; §іп<і зіе іп согрогс, ^ІеісЬ хѵігН еисЬ еіп ПигашкорГеІогаиз.»
(Воаипте няілго во'оіваочж», п вввъ повлвттса вс» аомиьао бмгорп-и раіеудптельвыяв; еслв яе ови сойсрпся вс» вмѣеі», то сейчасъ
•бй»РТЖвтсв, что овв глупцы. Всякая сила есть сила тнраиническая въ той мѣрѣ, въ какой опа безразсудна и въ какой индивидуумъ подчиненъ ей отъ рожде нія. Было-бы естественно, чтобъ индивидуумъ самъ выработывалъ свои воззрѣнія и свои основныя понятія касательно самыхъ возвышенныхъ предметовъ, чтобъ онъ самъ установлялъ правила для своего образа дѣйствій п отыскивалъ истину, по возможности, собственнымъ умомъ,—а между тѣмъ, онъ, при самомъ рожденіи, находитъ уже готовую религію, которая во всѣхъ странахъ различна и которую ему привили его родители за-долго до того времени, когда онъ самъ сталъ чувствовать или сознавать потребность въ религіи. Такимъ образомъ всякая религіозная производительность подавляется въ своемъ зародышѣ; если же она не совсѣмъ подавлена, горе индивидууму! Онъ вызываетъ иа бой все общество. За тѣмъ, индивидуумъ находить готовую общественную нравственность, а эта нравственность поддерживается уже готовыйь общественнымъ мнѣніемъ. А такъ какъ одна часть человѣчества состоитъ изъ дикихъ звѣрей, другая изъ настоящихъ обезьянъ, и огромное его большинство изъ простаковъ и невѣждъ, то не трудно предугадать, въ какомъ отношеніи къ истинѣ должны находиться общественная нравственность и общественное мнѣніе.
Демфина г-жи Сталь имѣетъ упылый и смиренный эпиграфа.: «мущипа долженъ умѣть пренебрегать общественнымъ мпѣиіемъ, а женщина должна умѣть ему иодчиняться,»—эпиграфъ, которому соотвѣтствуетъ содержаніе книги, но которому противорѣчію ея духъ и даже самый фактъ ея появленія въ печати. Я уже сказалъ, что она появилась въ самый годъ заключенія конкордата; оиа нападаетъ на перазрывность брака и иа даиные передъ церковью обѣты,—нападаетъ въ ту самую минуту, когда брачные законы становятся болѣе строгими, а церковь спова пріобрѣтаетъ свою прежнюю силу.
Книга соотвѣтствуетъ своему эпиграфу въ томъ отношеніи, что судьба героини романа доказываетъ, какъ безноворотно обречена на гибель жеищина, которая становится въ оппозицію съ обществомъ,— даже когда оиа это дѣлаетъ послѣ самоотверженнаго и продолжительнаго принесенія въ жертву своего собственнаго счастія, даже когда она это дѣлаетъ только для спасенія своего возлюбленнаго. Киша нропіворѣчигь эпиграфу въ томъ отношеніи, что возмутительная несправедливость такой участи выводитъ наружу — гораздо яснѣе, чѣмъ всякая декламація прошвъ существующихъ поряд-ковт., — и негодность общества, іі неразумность нрава, притѣс-яяя людей, дѣлать къ несчастными, права, которое дано устарѣ-лымъ учрежденіямъ людскою недальновидностью и малодушіемъ, и подъ тяжестью котораго гибнетъ Дельфина. Эта послѣдняя а. самаго начала разсказа изображена, какъ существо псобыкповенное, чпетое, полное сердечной доброты и жизни и, вслѣдствіе нмепно своей чистоты, возвышающееся надъ фарисейскою нравственностью общества.
Ни одна сцена ве рисуетъ такъ хорошо характеръ Дельфины, какъ та, когда—увидя входящую въ залу Тюильрійекаго дворца несчастную н оклеветанную г-жу Р., отъ которой всѣ дамы, вставши съ своихъ мѣстъ, переходятъ въ другую сторону залы, такъ что вокругъ грубо-оскорбленпой женщины образуется пустое пространство.—она идетъ впередъ одна п садится рядомъ съ той, на которую всѣ другія женщины старались первыми бросить камепь.
Одному изъ главныхъ дѣйствующихъ лицъ романа, похожему па Талейрана въ женскомъ платьѣ, удается посредствомъ цѣлаго ряда почти дьявольскихъ выдумокъ и пптрнгъ, удалить огь Дельфины ея «влюбленнаго н соединить его съ существомъ совершенно противоположнымъ Дельфинѣ, съ холодною и лицемѣрною Матильдой, которая получаетъ отъ жертвы обмана огромное приданое и вмѣстѣ съ тѣмъ возможность вступить въ бракъ. Когда обманъ быль обнаруженъ и стали всѣмъ извѣстны ивтрнгн, Матильда уже была соединена съ Леонгомъ, несмотря на то, что ни въ дѣйствительной жизни, пн вч. романахъ нельзя найти два существа, менѣе подходящія одно къ другому. Вокругъ этихъ супруговъ сгруппировано еще нѣсколько наръ, связанныхъ такпмъ же неестегтвепнымі. бракомъ и такими же несчастными любовными исторіями, — для того, чтобъ рельефнѣе выясшпъ главную мысль романа: Генрихъ Лебенсой, — личность котораго есть идеализированный портрѵтт. Констана, пе можетъ вступить въ бракъ съ своей возлюблеппой прежде чѣмъ состоится ея разводъ съ мужемъ, съ которымъ она,—по ея собственному выраженію,—не могла бы жить вмѣстѣ нпаче, какъ отказавшись отъ всего, что есть добраго н благороднаго въ ея сердцѣ; а г- Сербелланъ находится нъ такомъ же безвыходномъ положеніи по ®тношенію къ Терезѣ д’Эрвннсъ, въ какомъ Дельфина—къ супругу Матильды.
Дельфина представлена такимъ чистымъ и самоотверженнымъ существомъ, что она не допускаетъ н мысли о любовной связи съ Леонсомъ, такъ какъ этимъ было бы нарушено счастіе его жены,— и дѣлаетъ это она съ такой энергіей, которая не допускаетъ, чтобъ Леонсу могла придти на умъ подобная мысль. Напротивъ того она успокоиваетъ его и внушаетъ ему болѣе глубокую нравственность и религію чѣмъ тѣ, въ которыхъ онъ былъ воспитанъ, какъ настоящее дитя только что истекшаго восемнадцатаго столѣтія: <Леонсъ! я не ожидала найти въ васъ такое равнодушіе къ религіознымъ идеямъ; я рѣшаюсь сдѣлать вамъ за это упрекъ. Ваша нравственность основана только на чувствѣ чести, но вы были бы гораздо счастливѣе, еслибы держались простыхъ и истинныхъ принциповъ, которые подчиняютъ наши дѣйствія совѣсти и избавляютъ пасъ отъ всякаго другаго ига. Вы знаете, что я получила образованіе, которое нисколько пе пріучало мой умъ къ рабскому повпновепію, а напротивъ того скорѣе сдѣлало его слишкомъ независимымъ. Очень можетъ статься, что суевѣрныя понятія болѣе согласны съ назначеніемъ женщины, чѣмъ умственная свобода; эти слабыя и шаткія созданія нуждаются па каждомъ шагу въ подпорахъ, и можетъ быть самая любовь есть своего рода легковѣріе, которое могло бы легко уживаться со всѣми друпімп видами легковѣрія и суевѣрія; но благородный покровитель моей молодости имѣлъ достаточно высокое понятіе о моемъ характерѣ, чтобъ не оставлять мой равумъ не развитымъ и никогда не требовалъ отъ меия, чтобъ я принимала какое либо воззрѣніе, не будучи имъ проникнута или ие усвоивши его себѣ моимъ собственнымъ умомъ. Поэтому я могу говорить съ вамп о религіи, которую я люблю, точно также, какъ и о всякомъ другомъ предметѣ, который свободно изслѣдованъ мною сердцемъ п умомъ, п то, что я буду говорить вамъ, вы пе должны приписывать навязаннымъ мнѣ привычкамъ или безсознательнымъ впечатлѣніямъ молодости... Поэтому, прошу васъ, Леонсъ, пе отталкивайте отъ себя тѣ утѣшенія, которыя даетъ нахъ естественная религія». Въ этихъ словахъ, вложенныхъ дочерью Неккера въ уста созданной по ея собственному образу героини романа, развѣ ве слышатся: отголосокъ мпѣній Руссо и реакція противъ Вольтера?
По дѣйствіе романа развивается далѣе: противоестественный союзъ скоро становится болѣе невозможнымъ, а противоестественное пссчастіе долѣе невыносимымъ. Генрихъ Лебенсей пишетъ то, рекомендующее разводъ, письмо, которое нрнчшшло столько вреда ромая в упало какъ зажигательный снарядъ въ клерикальный лагерь. Овь пишетъ Дельфинѣ; «Тоть, кого вы любите, еще достоинъ васъ, во в его п ваше чувство безсильны прп токъ положеніи, въ которое оба вы поставлены несчастной судьбой. Остается одно только средство возстановить вашу репутацію и возвратить вамъ счастье. Соберите всѣ ваши силы, чтобъ выслушать меня. Леонсъ ие связавъ съ Матильдой неразрывно. Леонсъ еще можетъ сдѣлаться вашимъ супругомъ; въ теченіи мѣсяца рааводъ будетъ дозволенъ закономъ». Слѣдуетъ припомнить, что романъ былъ написанъ въ то время, когда во Франціи былъ снова введенъ като-оческій бравъ. Приведу еще нѣсколько отрывковъ изъ письма Леонса: «Тѣ, которые осуждаютъ разводъ, утверждаютъ что игъ воззрѣніе самое нравственное; еслибъ оно было дѣйст-вітельпо таково, то съ нимъ должны бы были соглашаться истинные философы, такъ какъ настоящая цѣль мышленія заключается въ томъ, чтобъ выяснять наши обязанности во всемъ ихъ объемѣ; по я хотѣлъ бы вмѣстѣ съ вами разсмотрѣть, не согласуются ли понятія, внушающія мнѣ одобреніе развода, съ человѣческою природой и съ благопріятными для человѣка предначертаніями, источникъ которыхъ мы должны приписывать божеству. Неразрывность нарушающихъ гармонію браковъ обращаетъ жизнь въ цѣлый рядъ безнадежныхъ страданій. Конечно, ішые говорятъ, что въ подобныхъ случаяхъ нужно только подавить юношескія наклонности; но при атомъ забываютъ, что подавленныя юношескія наклонности обращаются въ постоянное горе для старости. Л пе отрицаю ни неудобства тѣхъ пререканій, которыя неразлучны съ разводомъ, ни несовершенствъ человѣческой иатуры, которыя дѣлаютъ разводъ необходимымъ; но среди цивилизованнаго общества, котороо ничего не возражаетъ противъ браковъ ии расчету или вообще противъ браковъ заключаемыхъ въ такомъ возрастѣ, который неспособенъ нред-кпдѣть будущее,—среди общества, котороо ие наказываетъ ни родителей за злоупотребленіе ихъ властію, ни супруговъ за дурное обхожденіе другъ съ другомъ,—среди такого общества законъ, воспрещающій разводъ, строгъ только по отношенію къ жертвѣ, оковы которой онъ еще крѣпче связываетъ, но онъ не въ состояніи вліять На обстоятельства, отъ которыхъ эти оковы могли бы сдѣлаться •енѣе тяжелыми. Общество какъ будто говорить панъ: «я не въ силахъ обезпечить ваше счастіе, но я по крайней мѣрѣ постараюсь обезпечить продолжительность вашего несчастія >.
Вотъ въ какихъ краснорѣчивыхъ выраженіяхъ формулировало въ романѣ то, что впослѣдствіи называлось нападками г-жи Сталь иа бракъ. Въ дѣйствительности же, какъ увидимъ далѣе, это были нападки лишь на стѣснительную и подавляющую власть, которую общество,—получившее первые зачатки цивилизаціи отъ духовенства въ такое время, когда всѣ умственныя силы находились въ рукахъ церкви,—предоставило первымъ впечатлѣніямъ молодыхъ чувствъ, въ католическихъ странахъ путемъ законодательства, а въ протестантскихъ путемъ общественнаго мнѣнія, игравшаго здѣсь такую же роль, какъ тамъ брачные законы. Протестъ основанъ на томъ, что бракъ въ такомъ только случаѣ былъ бы нравственнымъ идеаломъ, за который его выдаютъ, еслибъ два существа, давшія другь другу обѣтъ вѣрности и постояннаго сожитія до конца жизни, дѣйствительно знали н любили другъ друга; по при этомъ протестъ принимаетъ въ соображеніе и огромную трудность хорошо изучить и самого себя и друшхъ. Если же бракъ долженъ имѣть основой взаимное пониманіе другъ друга, то онъ въ сущности пе существуетъ тогда, когда нѣть такого пониманія. Развѣ каждая связь по должна быть эмблемой для живаго существа, а не надгробнымъ памятникомъ надъ мертвецомъ? Развѣ можно основать всю жизнь на минутномъ увлеченіи, иа лжи, или на вынужденномъ съ помощью угрозъ согласіи? Поэтому во всѣхъ тѣхъ случаяхъ, когда бракъ пе имѣетъ другаго лучшаго фундамента, его святость только воображаемая н онъ основанъ иа томъ, что идеалъ выдается за дѣйствительность.
Между тѣмъ Дельфина не соглашается съ этими доводами; вѣрная лозунгу всей книги, что женщина должна подчиняться общественному мнѣнію, опа, независимо отъ того, что Леонсъ женатъ, рѣшается воздвигнуть между нимъ и собою еще ног.ын рѣшительныя препятствія. Когда его жена умерла, Дельфина уже была монахиней. Тогда снова возникаетъ,—только въ ппой формѣ,—борьба противъ обѣта, считающагося священнымъ. На этотъ разъ за мнѣнія оппознцін вступается Генрихъ, обращаясь къЛеонсу: с Въ состоянія ли вы выслушать отъ меня мужественный, полезный, энергическій совѣть,—такой совѣтъ, который можеп. спасти васъ изт. пропасти несчастій? Въ состояніи ли вы принять такое рѣшеніе, которое, сомнѣнія. оскорбило бы все, чѣмъ вы до сихъ норъ дорожили № рашев жизпп,—п общественное мнѣніе п обычаи, но которое было бы вполнѣ согласно съ нравственностью, разсудкомъ и чыо-в$80іюбіе)п.’ Я родился протестантомъ, и—сознаюсь въ томъ,—не былъ воспитанъ вь благоговѣпіп передъ, нелѣпыми и варварскими учрежденіями, требующими огь столькихъ певпнныхъ существъ при-яссспіп въ жертву всѣхъ своихъ естественныхъ наклонностей; но развѣ къ моимъ мнѣиіямъ слѣдуетъ относиться съ меньшимъ довѣріемъ оттого, что они пе подчиняются вліянію никакихъ предвзятыхъ идей? Гордый и благородный человѣкъ долженъ признавать только всеобщую нравственность. Какое же имѣютъ значеніе тѣ оба* ааяпостн, которыя происходятъ отъ случайныхъ обстоятельствъ, зависятъ отъ прихоти законодателя пли отъ води духовепства, и подчиняютъ совѣсть одного человѣка приговору другихъ людей, и притомъ такихъ, которые уже давно подпали подъ иго общихъ пред-раасудкозъ, т. е. общихъ для нихъ интересовъ? Французскіе законы дозволяютъ Дельфинѣ нарушить обѣтъ, вынужденный отъ нея стеченіемъ песчастиыхъ для нея обстоятельствъ; пріѣзжайте и живите съ нею па землѣ ваіинхъ отцовъ! Что раздѣляетъ васъ?.Обѣтъ, который она дала Богу? Повѣрьте мпѣ, что Высшее Существо слишкомъ хорошо зпаегь нашу натуру, чтобъ ирншімать оть насъ обя-«ктельства оть которыхъ невозножпо отказаться. Можетъ быть къ вашемъ сердцѣ найдутся какія иибудь стремленія, не дозволяющія вамъ воспользоваться французскими законами, такъ какъ яти законы истекаютъ изъ революціи, которую ны не любите? Милый другъ, эта революція, къ сожалѣнію занятпашная себя мпогнин насиліями, будетъ оцѣнена потомствомъ за ту свободу, которую она подарила Франціи; еслибъ она не породила ничего другаго кромѣ различныхъ Формъ рабства, то эпоха нхъ господства была бы самымъ іюзор-пи«ъ періодомъ всемірной исторіи; сшн же изъ нея родится сиобо-Аа, съ которой такъ тѣсно связаны счастіе, честь п добродѣтель, И-есть все, что есть благороднаго въ человѣчествѣ, то будущія по-•влѣпія пе будутъ строги къ тѣмъ событіямъ, которыя открыли для ■эсъ новый вѣкъ свободы*.
Такъ ведетъ авторъ книги борьбу противъ существующихъ учреж-*еаіВ. Кромѣ того онъ постоянно возстаетъ противъ широко раскн-в3"гой сѣти установленныхъ преданіями мнѣпій и предразсудковъ, которыми крѣпко оиугаио большинство людей съ головы до пятокъ, и которыхъ нельзя даже прикасаться, потому что пхъ велѣно счц. тать за священныя на пространствѣ извѣстнаго числа миль. Каждые человѣкъ съ самой ранней молодости находить въ современномъ обществѣ нѣчто въ родѣ чрезвычайно сложнаго костюма изъ предразсудковъ, въ который онъ обязанъ нарядиться. «Какъ?»—спрашиваетъ онъ,—«развѣ необходимо нужно, чтобъ я облекся въ этотъ дырявый плащъ? Развѣ я не могу обойтись безъ этого стараго тряпья? Развѣ я неизбѣжно долженъ выкрасить себѣ лице въ черную краску ши надѣть па него маску благочестія? Развѣ я обязанъ вѣрить, что полишинель не носитъ парика, что Пьеро достоішъ высокаго уваженія, а арлекинъ—весьма серьезный господинъ? Развѣ я не долженъ смѣть посмотрѣть пмъ въ лпце и сказать: «я знаю тебя, прекрасная маска! > Неужели нѣть никакой пощады? Ея нѣтъ, если ты ве захочешь спокойно выносить палочные удары отъ полишинеля, толчки отъ Пьеро и колотушки отъ арлекина.»
Возьмемъ для примѣра одинъ изъ предразсудковъ, — топ., который во всѣхъ безъ исключенія странахъ вмѣняетъ индивидууму въ преступленіе попытку доказать своимъ соотечественникамъ негодность нравственныхъ правилъ, ежедневно проповѣдываемыхъ столькими патентованными полишппелями ради собственной пользы. Такого рода предразсудки трудно искоренить усиліями отдѣльной личности, а противъ нихъ-то и вступила въ борьбу г-жа Сталь.
Есть одна только велпкая идея, чрезвычайно опасная для той деспотической власти, которою пользуются глубоко вкоренившіеся въ каждомъ обществѣ воззрѣнія и обычаи. Но эта идея основывается не на логикѣ. Потому что, хотя и .казалось бы, что стоить дозволить логикѣ проникнуть въ складъ предразсудковъ, господствующихъ въ дапиое время въ извѣстной странѣ, чтобъ опа произвела тамъ такое же огромпос опустоіиепіе, какъ быкъ своими рогами въ лавкѣ стеклянной посуды,—однако абсолютная логика не производитъ никакого дѣйствія на большинство людей. Наиротпвь того, опа болѣе чѣмъ что-либо другое, раздражаетъ и озадачиваеть толпу, въ особенности еслибъ стали доказывать ей, что все, казавшееся ей абсолютнымъ, только условно, то-есть если бы стали объяснять ей, что идеалъ, который опа считаетъ за нѣчто безспорно нрпзнапное, считается за идеалъ только у тѣхъ-то и тѣхъ-то людей одного съ не» образа мыслей, но что другіе пароды и племена имѣютъ совершенно иныя попятія о приличіяхъ и красотѣ,—еслибъ стали объяснять ей, искусство и поэзія, которыя ей не правятся, считаются у мпо-ряхъ народовъ ва самыя превосходныя, тогда какъ ея собственное икусство п поэзія, которыя опа считаетъ за первыя ігь мірѣ, весь-л низко цѣнятся всѣми другими,—и наконецъ, что ни къ чему не идетъ воображепіе, будто всѣ другіе народы заблуждаются въ своей оцѣнкѣ, потому что каждый изъ этихъ народовъ съ своей стороны воображаетъ, что въ заблужденіи находятся всѣ другіе. II такъ, еслибы я захотѣлъ опредѣлить въ немногихъ словахъ услугу, оказанную г-жою Сталь французскому обществу, фрапцузской, точно такъ какъ и европейской культурѣ, то я выразился бы такъ: преимущественно въ двухъ главныхъ своихъ сочиненіяхъ: Коринна и 0 Германіи она доказала всѣмъ народамъ условностыумашіыхъ Ж литературныхъ воззрѣній и понятій, господствовавшихъ во Франціи, Англіи, Германіи и ІІталіп.
Да будетъ инѣ дозволено объяснить примѣромъ то, что я хочу этимъ сказать. У каждой націи мы находимъ цѣлую группу различ • ныхъ идеаловъ, обязанностей н добродѣтелей, которыя принимаются ею за абсолютно-хорошія. Если же мы всмотримся пппмательпо, то будемъ ігь состояніи свести псе это къ одному основному воззрѣнію и указать чисто мѣстное происхожденіе этого послѣдняго. Напримѣръ, если мы остановимся па нашей собственной націи, то найдемъ въ ней идеалъ благосостоянія тѣсно связаннымъ съ понятіемъ о домашней осѣдлости,—съ понятіемъ чисто сѣверо-германскимъ, англійское выраженіе котораго Ііоте перешло въ романскія нарѣчія, не находившія у себя соотвѣтствующаго выраженія. Домашней осѣдлости «оогвѣтствуеті. понятіе объ уютности, которое нстекаетт. пзъ удовольствія сидѣть іп. своихъ четырехъ стѣнахъ безопасно іі снокоП-во. Пе трудно отыскать причину возникновенія этого идеала: пародъ, «■вущій при суровыхъ климатическихъ условіяхъ холодной и бурпой “Рвроды, чувствуетъ такое же удовольствіе, сидя въ теплѣ близь очага, вт. то время, какъ дождь и снѣгъ стучатъ ігь плотію занер-ТЫя окна, какое чувствуетъ житель южной Европы или Востока при ■ысди, ято онъ можетъ уснуть подъ открытымъ небомъ, т. е. подъ ■ознчествешіымъ, роскошнымъ небомъ, покрытымъ звѣздами, или вровести прохладную ночь въ танцахъ, играхъ и нѣпіи. Для того, Кт° «ииегь среди холодной природы, понятіе о домѣ неразрывно спя-’апо съ понятіемъ о человѣкѣ. Шведское слово Ѵагеііе, обозначавшее существо (или ирсбываніе) то-же, что датское слово Ѵагеііе, обозначающее мѣсто пребыванія. Тамъ не могутъ представить себѣ какое либо существо безъ мѣста его пребыванія. Такъ нѣмецкое слово Егаиепаіттег обозначаетъ по своему буквальному смыслу не существо женскаго пола, а комнату, которая служить этой женщинѣ мѣстопребываніемъ, а еловое» Иге«ея,—существо, обозначаетъ также пребываніе и домашнюю осѣдлость человѣка.
За тѣмъ мы замѣчаемъ интересное явленіе: каждый народъ не довольствуется тѣмъ, что составляетъ для себя чисто мѣстный идеалъ о человѣческомъ существованіи, благосостояніи и счастіи, но выводить изъ него цѣлую массу понятій объ обязанностяхъ и добродѣтеляхъ, которыя онъ считаетъ цѣнными для всѣхъ вообще; шгь считаетъ себя первымъ народомъ въ мірѣ, потому что исполняетъ тѣ обязанности и обладаетъ тѣми добродѣтелями,— чтб, натурально кажется ему вполнѣ достаточнымъ, такъ какъ тѣ обязанности и добродѣтели истекаютъ пзъ свойственныхъ ему особеппостей, — и осуждаетъ всѣ. другіе народы, которые ихъ не признаютъ. Такъ напримѣръ, домашняя осѣдлость сближаетъ всѣхъ членовъ семейства, поэтому пародъ, устроившій себѣ такую осѣдлость, цѣнитъ выше всего семейную жизиь и порицаетъ жителей южиыхъ странъ за то, что у нихъ семейная жизнь не играетъ такой же роли; слово домашній обозначаетъ у него высшую добродѣтель и строжайшее пополненіе жепщнпою ея обязанностей; такой пародъ не потерпитъ, чтобъ ему сказали, что всѣ его великіе идеалы — осѣдлость, уютность, домашняя и семейная жизнь,—созданы простою климатическою необходимостью,—необходимостью укрыться отъ непріятнаго климата. А подъ роскошнымъ блескомъ солнечныхъ лучей, всѣ эти прекрасные идеалы, обязанности и добродѣтели оказываются—не то, чтобы ложными, а условными.
Теперь долженъ быть понятенъ смыслъ моихъ словъ, что г-жа Сталь доказала различнымъ народамъ условность ихъ предразсудковъ.